### 2007-12-14 trunk/textos/TI/latex/texto/conclusao.tex

\chapter{Considerações finais}

Os trabalhos aqui apresentados representam algumas do que há de mais novo em termos de técnicas de distribuição de servidor para jogos maciçamente multijogador. Um ponto que todas elas têm em comum é o fato de que supõe-se que este sistema servidor distribuído está instalado em uma rede local ou, no mínimo numa rede em que o atraso é negligenciável e a largura de banda é abundante.

No entanto, se o objetivo de um trabalho futuro é dar suporte distribuído a serviço de jogos multijogador em uma rede com recursos limitados e voláteis, como a Internet, deve-se reavaliar e analisar a aplicabilidade de cada uma das técnicas aqui revistas. Pode-se, também, buscar formar uma amálgama das abordagens vistas, de forma a maximizar a eficiência de uso dos recursos disponíveis, permitindo que haja um bom jogo mesmo em uma situação em que o atraso da comunicação e a largura de banda estejam muito abaixo daquelas encontradas em redes locais.

Foram feitos comentários - que foram dispostos ao longo do texto e nas seções de "avaliação do trabalho"{} - para cada um dos trabalhos citados, mostrando o que aparenta ser bom e o que aparenta ser ruim na proposta de cada um dos autores. Embora existam alguns pontos imperfeitos nos trabalhos apresentados, pode-se aproveitar diversas idéias por eles propostas, com o fim de criar uma nova abordagem mais refinada para dar suporte distribuído a jogos maciçamente multijogador.