### 2008-04-22 textos/semac/semac.tex
VAAAAAIII

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

\usepackage{graphics}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

\hyphenation{ba-lan-ce-a-men-to}

\sloppy

%\title{Suporte a jogos maciçamente multijogador em cenários com recursos limitados}
\title{A novell area of interest technique for bandwidth usage optimization in distributed simulations}

\author{Carlos Eduardo Benevides Bezerra\inst{1}}

\address{Instituto de Informática -- Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  (UFRGS)\\
  Caixa Postal 15.064 -- 91.501-970 -- Porto Alegre -- RS -- Brasil
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract} 
 % Massively multiplayer games, where the number of simultaneous participants is of the order of tens of thousands [cit], must have a support infra-structure that meets its demand for processing power to simulate the virtual environment and available bandwidth so that there can be satisfactory interaction of the players with one another and with the game world, where the match happens.
Traditionally, a central server is utilized %, to which players connect,
to provide support to massively multiplayer games, where the number of participants is of the order of tens of thousands. In this work, it is proposed the utilization of geographically distributed lower-cost nodes, employing techniques to minimize the necessary bandwidth to theses server nodes. One of these techniques is a refinement of interest management algorithm [cit], which obtained significant results in simulations. Other techniques still in preliminary phase of specification are: server nodes overlay network topology construction using knowledge of the real network topology, load balancing and hotspots dectection.
\end{abstract}

\begin{resumo}
  %Jogos maciçamente multijogador, onde o número de participantes simultâneos é da ordem de dezenas de milhares [cit], necessitam de um infra-estrutura de suporte que atenda à sua demanda por capacidade de processamento para simular o ambiente virtual e de largura de banda disponível para que possa haver interação satisfatória dos jogadores entre si e com o mundo do jogo, onde a partida ocorre. 
Tradicionalmente, utiliza-se um servidor central %, ao qual os jogadores se conectam, 
para prover suporte a jogos maciçamente multijogador, onde o número de participantes é da ordem de dezenas de milhares. Neste trabalho, propõe-se utilizar nodos geograficamente distribuídos de menor custo, empregando-se técnicas para minimizar o consumo de largura de banda necessário para estes nodos servidores. Uma das técnicas é um refinamento do gerenciamento de interesse [cit], que obteve resultados significativos nas simulações realizadas. Outras técnicas ainda em fase preliminar de especificação são: construção da topologia de rede overlay de nodos servidores utilizando conhecimento da topologia real da rede, balanceamento de carga e detecção de aglomerados de jogadores (hotspots).
  %Atualmente, jogos eletrônicos têm se tornado bastante populares, especialmente os jogos maciçamente multijogador, onde há um número de participantes simultâneos da ordem de dezenas de milhares[citação]. Usualmente, o suporte de rede para este tipo de aplicação consiste em um servidor com recursos - capacidade de processamento e largura de banda para comunicação com os jogadores - super-dimensionados, ao qual se conectam os clientes.[/sa] Diversos trabalhos [citações] têm proposto técnicas para desonerar a carga de processamento e comunicação associada a servidores de jogos maciçamente multijogador, sendo uma alternativa a distribuição desta carga entre diversos servidores, cada um com custo de aquisição e manutenção menor do que o de um grande servidor central. Ainda assim, com as atuais técnicas de distribuição e modelo de comunicação entre os servidores e os clientes, têm-se um alto custo para manter o sistema servidor distribuído como um todo. O presente trabalho tem o objetivo de propor um método para reduzir o consumo de largura de banda causado pelo tráfego do jogo entre os servidores e os clientes, diminuindo a quantidade de recursos necessários para manutenção deste tipo de jogo. [rever-repensar]Uma das propostas consiste em um refinamento da técnica de gerenciamento de interesse[citação], que obteve resultados significativos nas simulações realizadas. Além disso, propõe-se uma técnica que visa prover qualidade de serviço, adaptando a freqüência de atualizações enviadas pelo servidor à disponibilidade de recursos. [sure?]Outra consiste em um heurística para detecção de aglomerados de jogadores - ou hotspots - de forma a otimizar o balanceamento de carga entre os servidores.[/sure?]Este trabalho busca possibilitar a criação de um modelo de suporte a jogos maciçamente multijogador que possa ser composto por servidores com conexão doméstica, através de uma redução considerável da quantidade de dados trafegando entre clientes e servidores.
\end{resumo}

\section{Introdução}

Atualmente, jogos eletrônicos têm se tornado bastante populares, especialmente os jogos maciçamente multijogador, onde há um número de participantes simultâneos da ordem de dezenas de milhares \cite{cecin2004fsa}. Como exemplos, podemos citar World of Warcraft \cite{worldofwarcraft}, Lineage II \cite{lineage2} e Guild Wars \cite{guildwars}.

Usualmente, o suporte de rede para este tipo de aplicação consiste em um servidor central com recursos - capacidade de processamento e largura de banda para comunicação com os jogadores - super-dimensionados, ao qual se conectam as máquinas clientes. Cada jogador interage através de um destes clientes, que envia suas ações para o servidor, que as processa, verificando que alterações no jogo elas causam, e difunde o resultado para todos os clientes envolvidos. Em virtude do número de participantes simultâneos que este tipo de jogo costuma ter, percebe-se que tais tarefas demandam por uma quantidade de recursos significativa, no que tange a poder de processamento e, principalmente, largura de banda disponível para que sejam enviadas e recebidas as atualizações de estado.

Nos últimos anos, têm-se pesquisado alternativas à abordagem com servidor centralizado. Uma delas é a distribuição, entre os próprios participantes, tanto da simulação do jogo quanto da responsabilidade de atualizarem-se entre si quando realizam ações. A comunicação entre eles ocorre par-a-par, formando uma rede descentralizada \cite{schiele2007rpp}. Esta abordagem seria o ideal, não fossem alguns prolemas que lhe são inerentes. Por exemplo, como os jogadores participam do processamento da simulação, é necessário que eles entrem em acordo no que diz respeito ao estado da partida, sob pena de haver inconsistências caso isto não seja feito.

Outra questão se refere ao número de envios que cada participante tem que executar. No modelo cliente-servidor, basta que cada um envie suas ações para o servidor, que se encarrega de simular e difundir o novo estado para os outros jogadores. No caso do modelo par-a-par, cada par envolvido torna-se responsável por enviar atualizações de estado para os outros participantes. O problema disto reside no fato de que não se pode garantir que todos os jogadores possuam conexões de rede com largura de banda suficiente para isso. Por fim, sem um servidor central, que poderia atuar como árbitro, o jogo torna-se dependente da simulação que os próprios jogadores executam, que pode ser desvirtuada de forma a chegar a um resultado inválido, que beneficie indevidamente determinado jogador ou mesmo que invalide a sessão de jogo.

Além do modelo par-a-par, existe também a alternativa de utilizar um servidor distribuído, em que diversos nodos conectados entre si dividem a tarefa de simular o jogo, como também de enviar as atualizações de estado aos jogadores \cite{assiotis2006dam}. Tal abordagem possibilita o uso de computadores de menor custo para comporem o sistema distribuído servidor, barateando a infra-estrutura de suporte. Questões como consistência e vulnerabilidade a trapaça podem ser abstraídas, restringindo o conjunto de nodos servidores a computadores comprovadamente confiáveis, o que é plausível, levando em conta que o número de nodos servidores deverá ser algumas ordens de grandeza menor do que o número de jogadores. Além disso, não é necessário exigir que cada jogador envie atualizações de estado para os outros jogadores. Com menores exigências de largura de banda e processaento aos jogadores, o jogo torna-se acessível para um maior público.
%Tendo em vista a dificuldade de criar um modelo de suporte par-a-par que ao mesmo tempo garanta consistência, resistência a trapaça e eficiência de comunicação, o modelo de servidor distribuído foi escolhido como objeto deste trabalho.

%Alguns trabalhos [citações] têm proposto técnicas para reduzir a carga de processamento e comunicação associada a servidores de jogos maciçamente multijogador, sendo uma alternativa a distribuição desta carga entre diversos servidores, cada um com custo de aquisição e manutenção menor do que o de um grande servidor central. Ainda assim, com as atuais técnicas de distribuição e modelo de comunicação entre os servidores e os clientes, têm-se um alto custo para manter o sistema servidor distribuído como um todo.
O presente trabalho propõe uma abordagem de servidores distribuídos, utilizando técnicas para reduzir o consumo de largura de banda causado pelo tráfego do jogo entre os servidores e os clientes, diminuindo a quantidade de recursos necessários, através de um refinamento da técnica de gerenciamento de interesse dos jogadores. [rever-repensar]Uma das propostas consiste em um refinamento da técnica de gerenciamento de interesse[citação], que obteve resultados significativos nas simulações realizadas. Além disso, propõe-se uma técnica que visa prover qualidade de serviço, adaptando a freqüência de atualizações enviadas pelo servidor à disponibilidade de recursos. [sure?]Outra consiste em um heurística para detecção de aglomerados de jogadores - ou hotspots - de forma a otimizar o balanceamento de carga entre os servidores.[/sure?]Este trabalho busca possibilitar a criação de um modelo de suporte a jogos maciçamente multijogador que possa ser composto por servidores com conexão doméstica, através de uma redução considerável da quantidade de dados trafegando entre clientes e servidores.

O artigo está dividido da seguinte maneira:

\section{General Information}

All full papers and posters (short papers) submitted to some SBC conference,
including any supporting documents, should be written in English or in
Portuguese. The format paper should be A4 with single column, 3.5 cm for upper
margin, 2.5 cm for bottom margin and 3.0 cm for lateral margins, without
headers or footers. The main font must be Times, 12 point nominal size, with 6
points of space before each paragraph. Page numbers must be suppressed.

Full papers must respect the page limits defined by the conference.
Conferences that publish just abstracts ask for \textbf{one}-page texts.

\section{First Page} \label{sec:firstpage}

The first page must display the paper title, the name and address of the
authors, the abstract in English and ``resumo'' in Portuguese (``resumos'' are
required only for papers written in Portuguese). The title must be centered
over the whole page, in 16 point boldface font and with 12 points of space
before itself. Author names must be centered in 12 point font, bold, all of
them disposed in the same line, separated by commas and with 12 points of
space after the title. Addresses must be centered in 12 point font, also with
12 points of space after the authors' names. E-mail addresses should be
written using font Courier New, 10 point nominal size, with 6 points of space
before and 6 points of space after.

The abstract and ``resumo'' (if is the case) must be in 12 point Times font,
indented 0.8cm on both sides. The word \textbf{Abstract} and \textbf{Resumo},
should be written in boldface and must precede the text.

\section{CD-ROMs and Printed Proceedings}

In some conferences, the papers are published on CD-ROM while only the
abstract is published in the printed Proceedings. In this case, authors are
invited to prepare two final versions of the paper. One, complete, to be
published on the CD and the other, containing only the first page, with
abstract and ``resumo'' (for papers in Portuguese).

\section{Sections and Paragraphs}

Section titles must be in boldface, 13pt, flush left. There should be an extra
12 pt of space before each title. Section numbering is optional. The first
paragraph of each section should not be indented, while the first lines of
subsequent paragraphs should be indented by 1.27 cm.

\subsection{Subsections}

The subsection titles must be in boldface, 12pt, flush left.

\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}

Figure and table captions should be centered if less than one line
(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by 0.8cm on
both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
caption.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
\caption{A typical figure}
\label{fig:exampleFig1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
\caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
\label{fig:exampleFig2}
\end{figure}

In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
do not use more decimal digits than warranted by their precision and
reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
space before and after each caption.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
  techniques}
\label{tab:exTable1}
\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
\end{table}

\section{Images}

All images and illustrations should be in black-and-white, or gray tones,
excepting for the papers that will be electronically available (on CD-ROMs,
internet, etc.). The image resolution on paper should be about 600 dpi for
black-and-white images, and 150-300 dpi for grayscale images.  Do not include
images with excessive resolution, as they may take hours to print, without any
visible difference in the result.

\section{References}

Bibliographic references must be unambiguous and uniform.  We recommend giving
the author names references in brackets, e.g. \cite{knuth:84},
\cite{boulic:91}, and \cite{smith:99}.

The references must be listed using 12 point font size, with 6 points of space
before each reference. The first line of each reference should not be
indented, while the subsequent should be indented by 0.5 cm.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{semac}

\end{document}