### 2008-04-23 trunk/textos/semac/semac.tex

% por um título que valorize o trabalho, mas não excessivamente
% por figuras para ilustrar o que está sendo dito

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

\usepackage{graphics}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

\hyphenation{ba-lan-ce-a-men-to}

\sloppy

\title{Cosmmus? Suporte a jogos maciçamente multijogador em cenários com recursos limitados}
%\title{A novell area of interest refinement for bandwidth usage optimization in distributed simulations}
%\title{gow 2 no}

\author{Carlos Eduardo Benevides Bezerra\inst{1}}

\address{Instituto de Informática -- Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  (UFRGS)\\
  Caixa Postal 15.064 -- 91.501-970 -- Porto Alegre -- RS -- Brasil
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract} 
 % Massively multiplayer games, where the number of simultaneous participants is of the order of tens of thousands [cit], must have a support infra-structure that meets its demand for processing power to simulate the virtual environment and available bandwidth so that there can be satisfactory interaction of the players with one another and with the game world, where the match happens.
Traditionally, a central server is utilized %, to which players connect,
to provide support to massively multiplayer games, where the number of participants is of the order of tens of thousands. In this work, it is proposed the utilization of geographically distributed lower-cost nodes, employing techniques to minimize the necessary bandwidth to theses server nodes. One of these techniques is a refinement of interest management algorithm, which obtained significant results in simulations. Other techniques still in preliminary phase of specification are: server nodes overlay network topology construction using knowledge of the real network topology, load balancing and hotspots dectection.
\end{abstract}

\begin{resumo}
  %Jogos maciçamente multijogador, onde o número de participantes simultâneos é da ordem de dezenas de milhares [cit], necessitam de um infra-estrutura de suporte que atenda à sua demanda por capacidade de processamento para simular o ambiente virtual e de largura de banda disponível para que possa haver interação satisfatória dos jogadores entre si e com o mundo do jogo, onde a partida ocorre. 
Tradicionalmente, utiliza-se um servidor central %, ao qual os jogadores se conectam, 
para prover suporte a jogos maciçamente multijogador, onde o número de participantes é da ordem de dezenas de milhares. Neste trabalho, propõe-se utilizar nodos geograficamente distribuídos de menor custo, empregando-se técnicas para minimizar o consumo de largura de banda necessário para estes nodos servidores. Uma das técnicas é um refinamento do gerenciamento de interesse, que obteve resultados significativos nas simulações realizadas. Outras técnicas ainda em fase preliminar de especificação são: construção da topologia de rede overlay de nodos servidores utilizando conhecimento da topologia real da rede, balanceamento de carga e detecção de aglomerados de jogadores (hotspots).
  %Atualmente, jogos eletrônicos têm se tornado bastante populares, especialmente os jogos maciçamente multijogador, onde há um número de participantes simultâneos da ordem de dezenas de milhares[citação]. Usualmente, o suporte de rede para este tipo de aplicação consiste em um servidor com recursos - capacidade de processamento e largura de banda para comunicação com os jogadores - super-dimensionados, ao qual se conectam os clientes.[/sa] Diversos trabalhos [citações] têm proposto técnicas para desonerar a carga de processamento e comunicação associada a servidores de jogos maciçamente multijogador, sendo uma alternativa a distribuição desta carga entre diversos servidores, cada um com custo de aquisição e manutenção menor do que o de um grande servidor central. Ainda assim, com as atuais técnicas de distribuição e modelo de comunicação entre os servidores e os clientes, têm-se um alto custo para manter o sistema servidor distribuído como um todo. O presente trabalho tem o objetivo de propor um método para reduzir o consumo de largura de banda causado pelo tráfego do jogo entre os servidores e os clientes, diminuindo a quantidade de recursos necessários para manutenção deste tipo de jogo. [rever-repensar]Uma das propostas consiste em um refinamento da técnica de gerenciamento de interesse[citação], que obteve resultados significativos nas simulações realizadas. Além disso, propõe-se uma técnica que visa prover qualidade de serviço, adaptando a freqüência de atualizações enviadas pelo servidor à disponibilidade de recursos. [sure?]Outra consiste em um heurística para detecção de aglomerados de jogadores - ou hotspots - de forma a otimizar o balanceamento de carga entre os servidores.[/sure?]Este trabalho busca possibilitar a criação de um modelo de suporte a jogos maciçamente multijogador que possa ser composto por servidores com conexão doméstica, através de uma redução considerável da quantidade de dados trafegando entre clientes e servidores.
\end{resumo}

\section{Introdução}

Atualmente, jogos eletrônicos têm se tornado bastante populares, especialmente os jogos maciçamente multijogador, onde há um número de participantes simultâneos da ordem de dezenas de milhares \cite{cecin2004fsa}. Como exemplos, podemos citar World of Warcraft \cite{worldofwarcraft}, Lineage II \cite{lineage2} e Guild Wars \cite{guildwars}.

Usualmente, o suporte de rede para este tipo de aplicação consiste em um servidor central com recursos - capacidade de processamento e largura de banda para comunicação com os jogadores - super-dimensionados, ao qual se conectam as máquinas clientes. Cada jogador interage através de um destes clientes, que envia suas ações para o servidor, que as processa, verificando que alterações no jogo elas causam, e difunde o resultado para todos os clientes envolvidos. Em virtude do número de participantes simultâneos que este tipo de jogo costuma ter, percebe-se que tais tarefas demandam por uma quantidade de recursos significativa, no que tange a poder de processamento e, principalmente, largura de banda disponível para que sejam enviadas e recebidas as atualizações de estado.

Nos últimos anos, têm-se pesquisado alternativas à abordagem com servidor centralizado. Uma delas é a distribuição, entre os próprios participantes, tanto da simulação do jogo quanto da responsabilidade de atualizarem-se entre si quando realizam ações. A comunicação entre eles ocorre par-a-par, formando uma rede descentralizada \cite{schiele2007rpp}. Esta abordagem seria o ideal, não fossem alguns prolemas que lhe são inerentes. Por exemplo, como os jogadores participam do processamento da simulação, é necessário que eles entrem em acordo no que diz respeito ao estado da partida, sob pena de haver inconsistências caso isto não seja feito.

Outra questão se refere ao número de envios que cada participante tem que executar. No modelo cliente-servidor, basta que cada um envie suas ações para o servidor, que se encarrega de simular e difundir o novo estado para os outros jogadores. No caso do modelo par-a-par, cada par envolvido torna-se responsável por enviar atualizações de estado para os outros participantes. O problema disto reside no fato de que não se pode garantir que todos os jogadores possuam conexões de rede com largura de banda suficiente para isso. Por fim, sem um servidor central, que poderia atuar como árbitro, o jogo torna-se dependente da simulação que os próprios jogadores executam, que pode ser desvirtuada de forma a chegar a um resultado inválido, que beneficie indevidamente determinado jogador ou mesmo que invalide a sessão de jogo.

Além do modelo par-a-par, existe também a alternativa de utilizar um servidor distribuído, em que diversos nodos conectados entre si dividem a tarefa de simular o jogo, como também de enviar as atualizações de estado aos jogadores \cite{assiotis2006dam}. Tal abordagem possibilita o uso de computadores de menor custo para comporem o sistema distribuído servidor, barateando a infra-estrutura de suporte. Questões como consistência e vulnerabilidade a trapaça podem ser abstraídas, restringindo o conjunto de nodos servidores a computadores comprovadamente confiáveis, o que é plausível, levando em conta que o número de nodos servidores deverá ser algumas ordens de grandeza menor do que o número de jogadores. Além disso, não é necessário exigir que cada jogador envie atualizações de estado para os outros jogadores. Com menores exigências de largura de banda e processaento aos jogadores, o jogo torna-se acessível para um maior público.
%Tendo em vista a dificuldade de criar um modelo de suporte par-a-par que ao mesmo tempo garanta consistência, resistência a trapaça e eficiência de comunicação, o modelo de servidor distribuído foi escolhido como objeto deste trabalho.

%Alguns trabalhos [citações] têm proposto técnicas para reduzir a carga de processamento e comunicação associada a servidores de jogos maciçamente multijogador, sendo uma alternativa a distribuição desta carga entre diversos servidores, cada um com custo de aquisição e manutenção menor do que o de um grande servidor central. Ainda assim, com as atuais técnicas de distribuição e modelo de comunicação entre os servidores e os clientes, têm-se um alto custo para manter o sistema servidor distribuído como um todo.
O presente trabalho propõe uma abordagem de servidores distribuídos, utilizando técnicas para reduzir o consumo de largura de banda causado pelo tráfego do jogo entre os servidores e os clientes, diminuindo a quantidade de recursos necessários, através de um refinamento da técnica de gerenciamento de interesse dos jogadores. [rever-repensar]Uma das propostas consiste em um refinamento da técnica de gerenciamento de interesse \cite{boulanger2006cim}, que obteve resultados significativos nas simulações realizadas. Além disso, propõe-se uma técnica que visa prover qualidade de serviço, adaptando a freqüência de atualizações enviadas pelo servidor à disponibilidade de recursos. [sure?]Outra consiste em um heurística para detecção de aglomerados de jogadores - ou hotspots - de forma a otimizar o balanceamento de carga entre os servidores.[/sure?]

O artigo está dividido da seguinte maneira: na seção \ref{relatedwork} são citados alguns trabalhos relacionados onde buscou-se distribuir o servidor do jogo; na seção \ref{def}, são apresentadas as definições de alguns conceitos utilizados ao longo do texto; na seção \ref{model}, é descrito o modelo de distribuição proposto; na seção \ref{aoi} é apresentada a otimização proposta para reduzir o tráfego sem comprometer a qualidade do jogo; nas seções \ref{sim} e \ref{results} é descrita a simulação realizada para validar a técnica proposta e os resultados obtidos, respectivamente e, na seção \ref{conclusions}, são apresentadas as conclusões a que se chegou neste trabalho.

\section{Trabalhos relacionados}
\label{relatedwork}

Como já foi dito, alguns trabalhos já foram feitos nos últimos anos visando distribuir o suporte a jogos maciçamente multijogador. Uma das abordagens é o modelo par-a-par, que tem algumas dificuldades, no que se refere a consistência do estado do jogo nos diferentes pares participantes, vulnerabilidade a trapaça e uso eficiente de largura de banda. Alguns autores propõem abordagens cujo objetivo é minimizar estes problemas. Um destes trabalhos \cite{schiele2007rpp} propõe a divisão do ambiente virtual simulado no jogo em regiões, e dentro de cada região é escolhido um par que será eleito coordenador daquela região. Sua função será a de gerenciar o interesse dos jogadores, verificando para quais pares cada atualização realmente precisa ser enviada. Dessa forma, reduz-se o uso de largura de banda de envio dos pares. No entanto, o uso de largura de banda de envio de cada participante ainda tende a ser significativamente superior àquele necessário quando utilizado o modelo cliente-servidor, pois neste é necessário que cada jogador envie suas ações para apenas um destino. No modelo par-a-par, cada jogador deve atualizar, normalmente, mais de um outro jogador. Além disso, é necessário que o par escolhido para gerenciar o interesse naquela região seja confiável.

%figura

Outro trabalho voltado para o modelo par-a-par \cite{iimura2004zfg} tem uma abordagem semelhante à de \cite{schiele2007rpp}, mas sugere que, para cada região do ambiente virtual, seja criada uma "federação de servidores", formada por pares escolhidos entre os participantes. A simulação torna-se mais confiável, já que diferentes nodos irão gerenciar aquele lugar no mundo do jogo e precisarão estar em acordo para que a simulação prossiga. Porém, o risco dos nodos escolhidos para gerenciarem aquela região cometerem trapaça de conluio \cite{yan2005scc} não é eliminado. Além disso, o próprio acordo entre os nodos servidores, que provê maior confiabilidade na simulação, implica em grande quantidade de tráfego entre os nodos participantes, além de potencialmente atrasar cada passo da simulação.

%figura

Em \cite{assiotis2006dam}, é proposta uma arquitetura distribuída para jogos maciçamente multijogador, também baseada na divisão do ambiente virtual do jogo em regiões, porém a cada uma destas estaria associado um nodo servidor. O jogador que estivesse situado em determinado lugar no mundo virtual deveria conectar-se ao servidor responsável por aquela região. Desta forma, cada servidor agruparia diferentes jogadores, baseado em sua localidade no ambiente do jogo. Para alcançar consistência entre os diferentes nodos servidores efetuando a simulação, é utilizado o conceito de travas. Quando um determinado nodo servidor precisa alterar o estado de uma entidade qualquer da partida, primeiro precisa obter acesso exclusivo àquela entidade. Para isso, ele negocia com os outros nodos servidores que possam também querer fazer alguma alteração, para somente então efetuar a mudança. Quando termina, o acesso é liberado, e os outros servidores são avisados através de mensagens.

%figura

A primeira grande restrição no trabalho de \cite{assiotis2006dam}, no entanto, é a premissa de que os nodos servidores estão conectados através de uma rede de alta velocidade e baixa latência, o que não pode ser assumido quando se trata de nodos de mais baixo custo geograficamente distribuídos. Outro problema é que a questão da escalabilidade é tratada através da pura e simples expansão do ambiente virtual, supondo que os jogadores se espalharão por ele. Por último, sugere-se resolver o problema de haver um grande número de jogadores no mesmo lugar através de sucessivos reparticionamentos recursivos das regiões, de forma a dividir os jogadores entre diferentes servidores. No entanto, existe um limite para o reparticionamento do ambiente virtual, e é deixado de lado o que fazer quando é atingido este limite.

%falo de ng?

\section{Definições}
\label{def}

Neste artigo será descrito o modelo de suporte a jogos maciçamente jogador proposto e, ao longo do texto, serão utilizados alguns termos que precisam antes ser definidos, pois alguns deles são específicos da área de jogos de computador. Define-se avatar como sendo a representação no ambiente virtual do jogador, que, através dele, interage com o mundo do jogo e com outros jogadores. Regiões são divisões do ambiente virtual, cada uma podendo conter jogadores presentes. Assumindo regiões contíguas, define-se fronteira como sendo a divisa entre duas regiões adjacentes. Será utilizado o termo cliente para referir-se ao computador utilizado por cada jogador para conectar-se a um dos servidores do jogo, assim como o termo servidor fará referência a cada nodo integrante do sistema distribuído que estará servindo o jogo.

%ações

\section{Modelo de distribuição}
\label{model}

Usualmente, o ambiente virtual onde ocorre a simulação do mundo do jogo fica inteiramente a cargo de um servidor central - ou um cluster de servidores interligados por algum tipo de rede de alta velocidade e baixa latência - que processa as ações de cada jogador e calcula o resultado das mesmas, que é difundido para todos os jogadores envolvidos com aquela ação. Neste trabalho, o ambiente virtual é particionado em regiões, cada uma gerenciada por um servidor. As regiões serão contíguas, explorando a localidade dos avatares dos jogadores. Dessa forma, jogadores próximos no jogo tenderão a estarem conectados ao mesmo servidor, fazendo com que sua interação seja beneficiada. Em situações em que jogadores interagindo entre si estivessem conectados a diferentes servidores implicaria em maior tráfego, pois seria necessário algum tipo de negociação entre os servidores aos quais os diferentes jogadores estão conectados, para que os estados da simulação em ambos fossem idênticos.

%bootstrap
%falar da sincronização entre as regiões e a idéia bala que economiza um hop :)
%comentar a topologically aware construction da overlay network
%explicar a gracefull degradation e
%... se der, falar do load balancing.

\section{Área de interesse gradual}
\label{aoi}

%explicar uma por uma, como funciona e o porquê.

\section{Simulação}
\label{sim}

\section{Resultados}
\label{results}

\section{Conclusões}
\label{conclusions}

\section{General Information}

All full papers and posters (short papers) submitted to some SBC conference,
including any supporting documents, should be written in English or in
Portuguese. The format paper should be A4 with single column, 3.5 cm for upper
margin, 2.5 cm for bottom margin and 3.0 cm for lateral margins, without
headers or footers. The main font must be Times, 12 point nominal size, with 6
points of space before each paragraph. Page numbers must be suppressed.

Full papers must respect the page limits defined by the conference.
Conferences that publish just abstracts ask for \textbf{one}-page texts.

\section{First Page} \label{sec:firstpage}

The first page must display the paper title, the name and address of the
authors, the abstract in English and ``resumo'' in Portuguese (``resumos'' are
required only for papers written in Portuguese). The title must be centered
over the whole page, in 16 point boldface font and with 12 points of space
before itself. Author names must be centered in 12 point font, bold, all of
them disposed in the same line, separated by commas and with 12 points of
space after the title. Addresses must be centered in 12 point font, also with
12 points of space after the authors' names. E-mail addresses should be
written using font Courier New, 10 point nominal size, with 6 points of space
before and 6 points of space after.

The abstract and ``resumo'' (if is the case) must be in 12 point Times font,
indented 0.8cm on both sides. The word \textbf{Abstract} and \textbf{Resumo},
should be written in boldface and must precede the text.

\section{CD-ROMs and Printed Proceedings}

In some conferences, the papers are published on CD-ROM while only the
abstract is published in the printed Proceedings. In this case, authors are
invited to prepare two final versions of the paper. One, complete, to be
published on the CD and the other, containing only the first page, with
abstract and ``resumo'' (for papers in Portuguese).

\section{Sections and Paragraphs}

Section titles must be in boldface, 13pt, flush left. There should be an extra
12 pt of space before each title. Section numbering is optional. The first
paragraph of each section should not be indented, while the first lines of
subsequent paragraphs should be indented by 1.27 cm.

\subsection{Subsections}

The subsection titles must be in boldface, 12pt, flush left.

\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}

Figure and table captions should be centered if less than one line
(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by 0.8cm on
both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
caption.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
\caption{A typical figure}
\label{fig:exampleFig1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
\caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
\label{fig:exampleFig2}
\end{figure}

In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
do not use more decimal digits than warranted by their precision and
reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
space before and after each caption.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
  techniques}
\label{tab:exTable1}
\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
\end{table}

\section{Images}

All images and illustrations should be in black-and-white, or gray tones,
excepting for the papers that will be electronically available (on CD-ROMs,
internet, etc.). The image resolution on paper should be about 600 dpi for
black-and-white images, and 150-300 dpi for grayscale images.  Do not include
images with excessive resolution, as they may take hours to print, without any
visible difference in the result.

\section{References}

Bibliographic references must be unambiguous and uniform.  We recommend giving
the author names references in brackets, e.g. \cite{knuth:84},
\cite{boulic:91}, and \cite{smith:99}.

The references must be listed using 12 point font size, with 6 points of space
before each reference. The first line of each reference should not be
indented, while the subsequent should be indented by 0.5 cm.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{semac}

\end{document}