### 2008-04-24 textos/dsrt/aoi.tex

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage{graphics}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{A novell refinement of the area of interest technique in distributed simulations of MMGs}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{\IEEEauthorblockN{Carlos Eduardo Benevides Bezerra}
\IEEEauthorblockA{Federal University of Rio Grande do Sul\\
Bento Gonçalves, 9500, Porto Alegre, RS, Brazil\\
E-mail: carlos.bezerra@inf.ufrgs.br}}

% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
%\boldmath
Traditionally, a central server is utilized to provide support to MMGs (massively multiplayer games), where the number of participants is of the order of tens of thousands. Much work has been done trying to create a fully peer-to-peer model to support this kind of application, in order to minimize the maintenance cost of the traditional infra-structure, but critical questions remain. Examples of the problems relative to peer-to-peer MMG support systems are: vulnerability to cheating, overload of the upload links of the peers and difficulty to maintain consistency of the simulation among the participants. In this work, it is proposed the utilization of geographically distributed lower-cost nodes, working as a distributed server to the game. The distribution model and some related works are also presented. To address the communication cost imposed to the server, it is specified a novell refinement to the area of interest technique, significantly reducing the necessary bandwidth to the server nodes. In the simulations, different area of interest techniques have been compared, and the results show that our approach has the least bandwidth utilization, demonstrating a 52\% maximum traffic reduction and 63\% average traffic reduction, when compared to other area of interest algorithms.

%aumentar o abstract, falando da economia de banda ao usar a AOI

\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the conference you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals/conferences frown on
% math in the abstract anyway.

% no keywords

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction}
% no \IEEEPARstart
Atualmente, jogos eletrônicos têm se tornado bastante populares, especialmente os jogos maciçamente multijogador, onde há um número de participantes simultâneos da ordem de dezenas de milhares \cite{cecin2004fsa}. Como exemplos, podemos citar World of Warcraft \cite{worldofwarcraft}, Lineage II \cite{lineage2} e Guild Wars \cite{guildwars}.

Usualmente, o suporte de rede para este tipo de aplicação consiste em um servidor central com recursos - capacidade de processamento e largura de banda para comunicação com os jogadores - super-dimensionados, ao qual se conectam as máquinas clientes. Cada jogador interage através de um destes clientes, que envia suas ações para o servidor, que as processa, verificando que alterações no jogo elas causam, e difunde o resultado para todos os clientes envolvidos. Em virtude do número de participantes simultâneos que este tipo de jogo costuma ter, percebe-se que tais tarefas demandam por uma quantidade de recursos significativa, no que tange a poder de processamento e, principalmente, largura de banda disponível para que sejam recebidas as ações dos jogadores e enviadas as atualizações de estado.

Nos últimos anos, têm-se pesquisado alternativas à abordagem com servidor centralizado. Uma delas é a distribuição, entre os próprios participantes, tanto da simulação do jogo quanto da responsabilidade de atualizarem-se entre si quando realizam ações. A comunicação entre eles ocorre par-a-par, formando uma rede descentralizada \cite{schiele2007rpp}. Esta abordagem seria o ideal, não fossem alguns prolemas que lhe são inerentes. Por exemplo, como os jogadores participam do processamento da simulação, é necessário que eles entrem em acordo no que diz respeito ao estado da partida, sob pena de haver inconsistências caso isto não seja feito.

Outra questão se refere ao número de envios que cada participante tem que executar. No modelo cliente-servidor, basta que cada um envie suas ações para o servidor, que se encarrega de simular e difundir o novo estado para os outros jogadores. No caso do modelo par-a-par, cada par envolvido torna-se responsável por processar suas ações e enviar as atualizações de estado para os outros participantes. O problema disto reside no fato de que não se pode garantir que todos os jogadores possuam conexões de rede com largura de banda suficiente. Por fim, sem um servidor central, que poderia atuar como árbitro, o jogo torna-se dependente da simulação que os próprios jogadores executam, que pode ser desvirtuada de forma a chegar a um resultado inválido, que beneficie indevidamente determinado jogador ou mesmo que invalide a sessão de jogo.

Além do modelo par-a-par, existe também a alternativa de utilizar um servidor distribuído, em que diversos nodos conectados entre si dividem a tarefa de simular o jogo, como também de enviar as atualizações de estado aos jogadores \cite{assiotis2006dam}. Tal abordagem possibilita o uso de computadores de menor custo para comporem o sistema distribuído servidor, barateando a infra-estrutura de suporte. Questões como consistência e vulnerabilidade a trapaça podem ser abstraídas, restringindo o conjunto de nodos servidores a computadores comprovadamente confiáveis, o que é plausível, levando em conta que o número de nodos servidores deverá ser algumas ordens de grandeza menor do que o número de jogadores. Além disso, não é necessário exigir que cada jogador envie atualizações de estado para os outros jogadores. Com menores exigências de largura de banda e processaento aos jogadores, o jogo torna-se acessível para um maior público.
%Tendo em vista a dificuldade de criar um modelo de suporte par-a-par que ao mesmo tempo garanta consistência, resistência a trapaça e eficiência de comunicação, o modelo de servidor distribuído foi escolhido como objeto deste trabalho.

%Alguns trabalhos [citações] têm proposto técnicas para reduzir a carga de processamento e comunicação associada a servidores de jogos maciçamente multijogador, sendo uma alternativa a distribuição desta carga entre diversos servidores, cada um com custo de aquisição e manutenção menor do que o de um grande servidor central. Ainda assim, com as atuais técnicas de distribuição e modelo de comunicação entre os servidores e os clientes, têm-se um alto custo para manter o sistema servidor distribuído como um todo.
No entanto, para que a manutenção do sistema distribuído servidor como um todo não tenha o mesmo custo de um servidor central, é necessário realizar algumas otimizações com o intuito de reduzir a largura de banda necessária para cada um dos nodos. O presente trabalho propõe uma técnica para reduzir o consumo de largura de banda causado pelo tráfego do jogo entre os servidores e os clientes, diminuindo a quantidade de recursos necessários, através de um refinamento da técnica de gerenciamento de interesse \cite{boulanger2006cim} dos jogadores. O princípio básico desta técnica é que cada participante do jogo receba apenas atualizações de jogadores cujo estado lhes seja relevante. Foram realizadas simulações comparando a proposta deste trabalho com técnicas convencionais, obtendo resultados significativos. %Além disso, propõe-se uma técnica que visa prover qualidade de serviço, adaptando a freqüência de atualizações enviadas pelo servidor à disponibilidade de recursos. [sure?]Outra consiste em um heurística para detecção de aglomerados de jogadores - ou hotspots - de forma a otimizar o balanceamento de carga entre os servidores.[/sure?]

O artigo está dividido da seguinte maneira: na seção \ref{relatedwork} são citados alguns trabalhos relacionados onde buscou-se distribuir o servidor do jogo; na seção \ref{def}, são apresentadas as definições de alguns conceitos utilizados ao longo do texto; na seção \ref{model}, é descrito o modelo de distribuição proposto; na seção \ref{aoi} é apresentada a otimização proposta para reduzir o tráfego sem comprometer a qualidade do jogo; nas seções \ref{sim} e \ref{results} é descrita a simulação realizada para validar a técnica proposta e os resultados obtidos, respectivamente e, na seção \ref{conclusion}, são apresentadas as conclusões a que se chegou neste trabalho.

\section{Related Work}
\label{relatedwork}

Como já foi dito, alguns trabalhos já foram feitos nos últimos anos visando distribuir o suporte a jogos maciçamente multijogador. Uma das abordagens é o modelo par-a-par, que tem algumas dificuldades, no que se refere a consistência do estado do jogo nos diferentes pares participantes, vulnerabilidade a trapaça e uso eficiente de largura de banda. Alguns autores propõem abordagens cujo objetivo é minimizar estes problemas. Um destes trabalhos \cite{schiele2007rpp} propõe a divisão do ambiente virtual simulado no jogo em regiões, e dentro de cada região é escolhido um par que será eleito coordenador daquela região. Sua função será a de gerenciar o interesse dos jogadores, verificando para quais pares cada atualização realmente precisa ser enviada. Dessa forma, reduz-se o uso de largura de banda de envio dos pares. No entanto, o uso de largura de banda de envio de cada participante ainda tende a ser significativamente superior àquele necessário quando utilizado o modelo cliente-servidor, pois neste é necessário que cada jogador envie suas ações para apenas um destino. No modelo par-a-par, cada jogador deve atualizar, normalmente, mais de um outro jogador. Além disso, é necessário que o par escolhido para gerenciar o interesse naquela região seja confiável.

%figura

Outro trabalho voltado para o modelo par-a-par \cite{iimura2004zfg} tem uma abordagem semelhante à de \cite{schiele2007rpp}, mas sugere que, para cada região do ambiente virtual, seja criada uma "federação de servidores", formada por pares escolhidos entre os participantes. A simulação torna-se mais confiável, já que diferentes nodos irão gerenciar aquele lugar no mundo do jogo e precisarão estar em acordo para que a simulação prossiga. Porém, o risco dos nodos escolhidos para gerenciarem aquela região cometerem trapaça de conluio \cite{yan2005scc} não é eliminado. Além disso, o próprio acordo entre os nodos servidores, que provê maior confiabilidade na simulação, implica em grande quantidade de tráfego entre os nodos participantes, além de potencialmente atrasar cada passo da simulação.

%figura

Um grande problema das arquiteturas par-a-par, no que diz respeito à utilização de gerenciamento de interesse é que cada par é responsável por parte da simulação e por decidir para quem sua atualização de estado interessaria. Assumindo que haja apenas jogadores confiáveis, a técnica de gerenciamento de interesse pode ser útil. No entanto, supondo que determinado jogador seja malicioso, ele pode não enviar atualizações de seu próprio estado para algum outro jogador, que ficaria prejudicado no jogo. Sendo assim, o modelo de servidor distribuído é considerado mais adequado para utilização de técnicas de gerenciamento de interesse dos jogadores.

Um exemplo deste tipo de modelo é descrito em \cite{assiotis2006dam}, onde é proposta uma arquitetura distribuída para jogos maciçamente multijogador. Também é baseada na divisão do ambiente virtual do jogo em regiões, porém a cada uma destas estaria associado um nodo servidor. O jogador que estivesse situado em determinado lugar no mundo virtual deveria conectar-se ao servidor responsável por aquela região. Desta forma, cada servidor agruparia diferentes jogadores, baseado em sua localidade no ambiente do jogo. Para alcançar consistência entre os diferentes nodos servidores efetuando a simulação, é utilizado o conceito de travas. Quando um determinado nodo servidor precisa alterar o estado de uma entidade qualquer da partida, primeiro precisa obter acesso exclusivo àquela entidade. Para isso, ele negocia com os outros nodos servidores que possam também querer fazer alguma alteração, para somente então efetuar a mudança. Quando termina, o acesso é liberado, e os outros servidores são avisados através de mensagens.

%figura

A primeira grande restrição no trabalho de \cite{assiotis2006dam}, no entanto, é a premissa de que os nodos servidores estão conectados através de uma rede de alta velocidade e baixa latência, o que não pode ser assumido quando se trata de nodos de mais baixo custo geograficamente distribuídos. Outro problema é que a questão da escalabilidade é tratada através da pura e simples expansão do ambiente virtual, supondo que os jogadores se espalharão por ele. Por último, sugere-se resolver o problema de haver um grande número de jogadores no mesmo lugar através de sucessivos reparticionamentos recursivos das regiões, de forma a dividir os jogadores entre diferentes servidores. No entanto, existe um limite para o reparticionamento do ambiente virtual, e é deixado de lado o que fazer quando é atingido este limite.

%falo de ng?

\section{Definitions}
\label{def}

É necessário descrever o modelo de suporte a jogos maciçamente jogador sobre o qual pretende-se utilizar o algoritmo de gerenciamente de interesse proposto. Ao longo do texto, serão utilizados alguns termos que precisam antes ser definidos. Define-se avatar como sendo a representação no ambiente virtual do jogador, que, através dele, interage com o mundo do jogo e com outros jogadores. Regiões são divisões do ambiente virtual, cada uma podendo conter jogadores presentes. Assumindo regiões contíguas, define-se fronteira como sendo a divisa entre duas regiões adjacentes. Será utilizado o termo cliente para referir-se ao computador utilizado por cada jogador para conectar-se a um dos servidores do jogo, assim como o termo servidor fará referência a cada nodo integrante do sistema distribuído que estará servindo o jogo.

\textbf{Avatar} é a representação do jogador no ambiente virtual. É através dele que o jogador interage com o mundo do jogo e com outros jogadores. Exemplos de avatar são os personagens controlados pelo jogador em jogos MMORPG, como World of Warcraft.

\textbf{Entidades} são as peças constituintes do mundo virtual. Exemplos de entidades são os próprios avatares dos jogadores, assim como avatares controlados por inteligência artificial do servidor - monstros dos MMORPGs, por exemplo - e dos objetos inanimados presentes no ambiente, tais como portas, armas e itens em geral com que os avatares possam interagir.

\textbf{Estado} é o conjunto de propriedades que podem ser observadas nas diferentes entidades do jogo. O estado global do mundo simulado é constituído dos estados individuais das diferentes entidades nele presentes.

Os jogadores interagem com o mundo do jogo através de \textbf{ações}. Uma ação é um comando do jogador como, por exemplo, mover seu avatar para determinada localização no mundo virtual, atacar outro jogador, tomar para si algum objeto disponível no ambiente e assim por diante. Em geral, ações modificam o estado de uma ou mais entidades presentes no jogo.

\textbf{Região} é um partição do ambiente virtual, sob responsabilidade de um único servidor. Dessa forma, jogadores cujos avatares estejam localizados na mesma região terão sua interação beneficiada, pois seus estarão conectados ao mesmo servidor.

A \textbf{fronteira} entre duas regiões é a divisa entre as áreas que essas regiões ocupam. Quando um avatar está localizado próximo a uma fronteira, o servidor responsável pela região além desta fronteria permanece alerta da presença daquele avatar.

%R_i's, S_i's, C_i's, A_i's etc......;;;;
%ações
%eventos
%estados
%entidades
%atributos
%falar que o mw é pra mmorpg
%fronteiras
%fazer mais definições ao longo da escrita do artigo.
%Explicar melhor, e com figura(s), como é essa distribuição.
%talvez seja melhor subir o communication subsection um nível na arvore, talvez nao precise criar essa subsection

\section{Distribution Model}
\label{model}

Este trabalho baseia-se em um ambiente virtual particionado em regiões, cada uma gerenciada por um servidor. As regiões são contíguas, explorando a localidade dos avatares dos jogadores. Dessa forma, avatares próximos no jogo provavelmente estarão localizados na mesma região e, por conseguinte, os clientes dos jogadores a eles associados tenderão a estar conectados ao mesmo servidor, fazendo com que sua interação seja mais rápida. Em situações em que jogadores interagindo entre si estivessem conectados a diferentes servidores implicaria em maior tráfego, pois seria necessário algum tipo de negociação entre os servidores aos quais os diferentes jogadores estão conectados, para que os estados da simulação em ambos fossem idênticos. Além disso seria necessário que cada mensagem entre estes clientes desse mais saltos, passando por mais um intermediário.

Uma questão que diz respeito a esse modelo de particionamento do ambiente virtual está relacionada às fronteiras entre as regiões. Se um avatar de um cliente conectado a um servidor está próximo à fronteira de uma região com outra, que está associada a um outro servidor, será necessário haver troca de informações entre os servidores. Essas informações consistirão em atualizações dos estados das entidades que estão interagindo entre si apesar de estarem situadas em regiões diferentes. Por exemplo, seja $S_A$ o servidor responsável pela região $R_A$ onde está situado o avatar do cliente $C_A$ e $S_B$ o servidor responsável por outra região, $R_B$, onde está situado o avatar do cliente $C_B$. Quando o avatar de $C_A$ aproxima-se da fronteira com $R_B$, $S_A$ envia para $S_B$ uma mensagem alertando a respeito da presença daquele avatar próximo da fronteira. Se o avatar de $C_B$ aproximar-se da fronteira com $R_A$, $S_B$ também avisa $S_A$ a respeito, e começa a enviar atualizações de estado de $C_B$ para $S_A$, que então encaminha para $C_A$, e vice-versa.

No que diz respeito à simulação das ações executadas por jogadores cujos avatares estão situados em regiões diferentes, deve-se decidir como será feita a simulação. Como o foco deste trabalho não é a simulação em si, mas sim a otimização do uso de largura de banda através de um novo algoritmo de gerenciamento de interesse, decidiu-se que a simulação será realizada pelo servidor ao qual o cliente daquele jogador está conectado. Dessa forma, se o jogador cujo avatar está em $R_i$ executar uma ação próximo à fronteira, envolvendo entidades em $R_j$, será o servidor $S_i$ quem decidirá o resultado destas ações, repassando a $S_j$ apenas o novo estado já calculado.

Desta maneira, os detalhes deste mecanismo não irão implicar em mudanças relevantes para o gerenciamento de interesse. Quando um jogador $J$ com o avatar próximo à fronteira de determinada região executa ações cujo resultado precisa ser difundido para jogadores com os avatares em outras regiões, o servidor $S$ responsável por $J$ simula suas ações, calcula o estado resultante e simplesmente o envia para o servidor vizinho, como se estivesse enviando para seus próprios clientes. Isso acontece da mesma forma que aconteceria se os outros jogadores também estivessem conectados a $S$. Analogamente, quando $S$ receber o estado resultante de uma ação de um jogador que está na região vizinha à sua, difunde-o para os jogadores a ele conectados como se um jogador dentro de sua própria região tivesse executado a ação.

%Cada servidor terá uma lista dos endereços e portas dos outros servidores, assim como a região a que cada um está associado. Quando um jogador deseja participar do jogo, deve conectar-se a um servidor qualquer. Se o jogador entrar com um avatar novo, é escolhida alguma região para ele começar a jogar, e o servidor a que ele se conectou irá redirecioná-lo para o servidor correto. O critério de escolha pode ser o número de jogadores em cada região, como também pode ser feita simplesmente uma seleção aleatória da região. Se já tiver jogado antes, será redirecionado para o servidor responsável pela área na qual ele parou de jogar da última vez. Desta forma, aumenta-se a probabilidade do jogador recomeçar a partida com as informações mais recentes a respeito de seu estado.

\section{Gradual Area of Interest}
\label{aoi}

%explicar uma por uma, como funciona e o porquê.

\section{Simulation}
\label{sim}

\section{Results}
\label{results}

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation Results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
% \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
% used instead of \subfloat.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
%\label{fig_second_case}}}
%\caption{Simulation results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
% positioning is not used. Most IEEE journals/conferences use top floats
% exclusively. Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat
% command of the stfloats package.

\section{Conclusion}
\label{conclusion}
The conclusion goes here.

% conference papers do not normally have an appendix

% use section* for acknowledgement
\section*{Acknowledgment}

The authors would like to thank...

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
\bibliography{dsrt}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
% \begin{thebibliography}{1}
% 
% \bibitem{IEEEhowto:kopka}
% H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
%   0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
% 
% \end{thebibliography}

% that's all folks
\end{document}