### 2008-04-25 textos/dsrt/aoi.tex
AOI

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage{graphics}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

%\newcommand{\malg}{A$^3$}
\newcommand{\malg}{A3}

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{A novell refinement of the area of interest technique in distributed simulations of MMGs}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{\IEEEauthorblockN{Carlos Eduardo Benevides Bezerra}
\IEEEauthorblockA{Federal University of Rio Grande do Sul\\
Bento Gonçalves, 9500, Porto Alegre, RS, Brazil\\
E-mail: carlos.bezerra@inf.ufrgs.br}
\and
\IEEEauthorblockN{Cláudio Fernando Resin Geyer}
\IEEEauthorblockA{Federal University of Rio Grande do Sul\\
Bento Gonçalves, 9500, Porto Alegre, RS, Brazil\\
E-mail: geyer@inf.ufrgs.br}
}

% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
%\boldmath
Traditionally, a central server is utilized to provide support to MMGs (massively multiplayer games), where the number of participants is of the order of tens of thousands. Much work has been done trying to create a fully peer-to-peer model to support this kind of application, in order to minimize the maintenance cost of the traditional infra-structure, but critical questions remain. Examples of the problems relative to peer-to-peer MMG support systems are: vulnerability to cheating, overload of the upload links of the peers and difficulty to maintain consistency of the simulation among the participants. In this work, it is proposed the utilization of geographically distributed lower-cost nodes, working as a distributed server to the game. The distribution model and some related works are also presented. To address the communication cost imposed to the server, it is specified a novell refinement to the area of interest technique, significantly reducing the necessary bandwidth to the server nodes. Simulations have been made with ns-2, where different area of interest algorithms have been compared, and the results show that our approach has the least bandwidth utilization, demonstrating a 52\% maximum traffic reduction and 63\% average traffic reduction, when compared to other area of interest algorithms.

%aumentar o abstract, falando da economia de banda ao usar a AOI

\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the conference you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals/conferences frown on
% math in the abstract anyway.

% no keywords

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction}
% no \IEEEPARstart
Atualmente, jogos eletrônicos têm se tornado bastante populares, especialmente os jogos maciçamente multijogador, onde há um número de participantes simultâneos da ordem de dezenas de milhares \cite{cecin2004fsa}. Como exemplos, podemos citar World of Warcraft \cite{worldofwarcraft}, Lineage II \cite{lineage2} e Guild Wars \cite{guildwars}.

Usualmente, o suporte de rede para este tipo de aplicação consiste em um servidor central com recursos - capacidade de processamento e largura de banda para comunicação com os jogadores - super-dimensionados, ao qual se conectam as máquinas clientes. Cada jogador interage através de um destes clientes, que envia suas ações para o servidor, que as processa, verificando que alterações no jogo elas causam, e difunde o resultado para todos os clientes envolvidos. Em virtude do número de participantes simultâneos que este tipo de jogo costuma ter, percebe-se que tais tarefas demandam por uma quantidade de recursos significativa, no que tange a poder de processamento e, principalmente, largura de banda disponível para que sejam recebidas as ações dos jogadores e enviadas as atualizações de estado.

Nos últimos anos, têm-se pesquisado alternativas à abordagem com servidor centralizado. Uma delas é a distribuição, entre os próprios participantes, tanto da simulação do jogo quanto da responsabilidade de atualizarem-se entre si quando realizam ações. A comunicação entre eles ocorre par-a-par, formando uma rede descentralizada \cite{schiele2007rpp}. Esta abordagem seria o ideal, não fossem alguns prolemas que lhe são inerentes. Por exemplo, como os jogadores participam do processamento da simulação, é necessário que eles entrem em acordo no que diz respeito ao estado da partida, sob pena de haver inconsistências caso isto não seja feito.

Outra questão se refere ao número de envios que cada participante tem que executar. No modelo cliente-servidor, basta que cada um envie suas ações para o servidor, que se encarrega de simular e difundir o novo estado para os outros jogadores. No caso do modelo par-a-par, cada par envolvido torna-se responsável por processar suas ações e enviar as atualizações de estado para os outros participantes. O problema disto reside no fato de que não se pode garantir que todos os jogadores possuam conexões de rede com largura de banda suficiente. Por fim, sem um servidor central, que poderia atuar como árbitro, o jogo torna-se dependente da simulação que os próprios jogadores executam, que pode ser desvirtuada de forma a chegar a um resultado inválido, que beneficie indevidamente determinado jogador ou mesmo que invalide a sessão de jogo.

Além do modelo par-a-par, existe também a alternativa de utilizar um servidor distribuído, em que diversos nodos conectados entre si dividem a tarefa de simular o jogo, como também de enviar as atualizações de estado aos jogadores \cite{assiotis2006dam}. Tal abordagem possibilita o uso de computadores de menor custo para comporem o sistema distribuído servidor, barateando a infra-estrutura de suporte. Questões como consistência e vulnerabilidade a trapaça podem ser abstraídas, restringindo o conjunto de nodos servidores a computadores comprovadamente confiáveis, o que é plausível, levando em conta que o número de nodos servidores deverá ser algumas ordens de grandeza menor do que o número de jogadores. Além disso, não é necessário exigir que cada jogador envie atualizações de estado para os outros jogadores. Com menores exigências de largura de banda e processaento aos jogadores, o jogo torna-se acessível para um maior público.
%Tendo em vista a dificuldade de criar um modelo de suporte par-a-par que ao mesmo tempo garanta consistência, resistência a trapaça e eficiência de comunicação, o modelo de servidor distribuído foi escolhido como objeto deste trabalho.

%Alguns trabalhos [citações] têm proposto técnicas para reduzir a carga de processamento e comunicação associada a servidores de jogos maciçamente multijogador, sendo uma alternativa a distribuição desta carga entre diversos servidores, cada um com custo de aquisição e manutenção menor do que o de um grande servidor central. Ainda assim, com as atuais técnicas de distribuição e modelo de comunicação entre os servidores e os clientes, têm-se um alto custo para manter o sistema servidor distribuído como um todo.
No entanto, para que a manutenção do sistema distribuído servidor como um todo não tenha o mesmo custo de um servidor central, é necessário realizar algumas otimizações com o intuito de reduzir a largura de banda necessária para cada um dos nodos. O presente trabalho propõe uma técnica para reduzir o consumo de largura de banda causado pelo tráfego do jogo entre os servidores e os clientes, diminuindo a quantidade de recursos necessários, através de um refinamento da técnica de gerenciamento de interesse \cite{boulanger2006cim} dos jogadores. O princípio básico desta técnica é que cada participante do jogo receba apenas atualizações de jogadores cujo estado lhes seja relevante. Foram realizadas simulações comparando a proposta deste trabalho com técnicas convencionais, obtendo resultados significativos. %Além disso, propõe-se uma técnica que visa prover qualidade de serviço, adaptando a freqüência de atualizações enviadas pelo servidor à disponibilidade de recursos. [sure?]Outra consiste em um heurística para detecção de aglomerados de jogadores - ou hotspots - de forma a otimizar o balanceamento de carga entre os servidores.[/sure?]

O artigo está dividido da seguinte maneira: na seção \ref{relatedwork} são citados alguns trabalhos relacionados onde buscou-se distribuir o servidor do jogo; na seção \ref{def}, são apresentadas as definições de alguns conceitos utilizados ao longo do texto; na seção \ref{model}, é descrito o modelo de distribuição proposto; na seção \ref{aoi} é apresentada a otimização proposta para reduzir o tráfego sem comprometer a qualidade do jogo; nas seções \ref{sim} e \ref{results} é descrita a simulação realizada para validar a técnica proposta e os resultados obtidos, respectivamente e, na seção \ref{conclusion}, são apresentadas as conclusões a que se chegou neste trabalho.

\section{Related Work}
\label{relatedwork}

Como já foi dito, alguns trabalhos já foram feitos nos últimos anos visando distribuir o suporte a jogos maciçamente multijogador. Uma das abordagens é o modelo par-a-par, que tem algumas dificuldades, no que se refere a consistência do estado do jogo nos diferentes pares participantes, vulnerabilidade a trapaça e uso eficiente de largura de banda. Alguns autores propõem abordagens cujo objetivo é minimizar estes problemas. Um destes trabalhos \cite{schiele2007rpp} propõe a divisão do ambiente virtual simulado no jogo em regiões, e dentro de cada região é escolhido um par que será eleito coordenador daquela região. Sua função será a de gerenciar o interesse dos jogadores, verificando para quais pares cada atualização realmente precisa ser enviada. Dessa forma, reduz-se o uso de largura de banda de envio dos pares. No entanto, o uso de largura de banda de envio de cada participante ainda tende a ser significativamente superior àquele necessário quando utilizado o modelo cliente-servidor, pois neste é necessário que cada jogador envie suas ações para apenas um destino. No modelo par-a-par, cada jogador deve atualizar, normalmente, mais de um outro jogador. Além disso, é necessário que o par escolhido para gerenciar o interesse naquela região seja confiável.

%figura

Outro trabalho voltado para o modelo par-a-par \cite{iimura2004zfg} tem uma abordagem semelhante à de \cite{schiele2007rpp}, mas sugere que, para cada região do ambiente virtual, seja criada uma "federação de servidores", formada por pares escolhidos entre os participantes. A simulação torna-se mais confiável, já que diferentes nodos irão gerenciar aquele lugar no mundo do jogo e precisarão estar em acordo para que a simulação prossiga. Porém, o risco dos nodos escolhidos para gerenciarem aquela região cometerem trapaça de conluio \cite{yan2005scc} não é eliminado. Além disso, o próprio acordo entre os nodos servidores, que provê maior confiabilidade na simulação, implica em grande quantidade de tráfego entre os nodos participantes, além de potencialmente atrasar cada passo da simulação.

%figura

Um grande problema das arquiteturas par-a-par, no que diz respeito à utilização de gerenciamento de interesse é que cada par é responsável por parte da simulação e por decidir para quem sua atualização de estado interessaria. Assumindo que haja apenas jogadores confiáveis, a técnica de gerenciamento de interesse pode ser útil. No entanto, supondo que determinado jogador seja malicioso, ele pode não enviar atualizações de seu próprio estado para algum outro jogador, que ficaria prejudicado no jogo. Sendo assim, o modelo de servidor distribuído é considerado mais adequado para utilização de técnicas de gerenciamento de interesse dos jogadores.

Um exemplo deste tipo de modelo é descrito em \cite{assiotis2006dam}, onde é proposta uma arquitetura distribuída para jogos maciçamente multijogador. Também é baseada na divisão do ambiente virtual do jogo em regiões, porém a cada uma destas estaria associado um nodo servidor. O jogador que estivesse situado em determinado lugar no mundo virtual deveria conectar-se ao servidor responsável por aquela região. Desta forma, cada servidor agruparia diferentes jogadores, baseado em sua localidade no ambiente do jogo. Para alcançar consistência entre os diferentes nodos servidores efetuando a simulação, é utilizado o conceito de travas. Quando um determinado nodo servidor precisa alterar o estado de uma entidade qualquer da partida, primeiro precisa obter acesso exclusivo àquela entidade. Para isso, ele negocia com os outros nodos servidores que possam também querer fazer alguma alteração, para somente então efetuar a mudança. Quando termina, o acesso é liberado, e os outros servidores são avisados através de mensagens.

%figura

A primeira grande restrição no trabalho de \cite{assiotis2006dam}, no entanto, é a premissa de que os nodos servidores estão conectados através de uma rede de alta velocidade e baixa latência, o que não pode ser assumido quando se trata de nodos de mais baixo custo geograficamente distribuídos. Outro problema é que a questão da escalabilidade é tratada através da pura e simples expansão do ambiente virtual, supondo que os jogadores se espalharão por ele. Por último, sugere-se resolver o problema de haver um grande número de jogadores no mesmo lugar através de sucessivos reparticionamentos recursivos das regiões, de forma a dividir os jogadores entre diferentes servidores. No entanto, existe um limite para o reparticionamento do ambiente virtual, e é deixado de lado o que fazer quando é atingido este limite.

%falo de ng?

\section{Definitions}
\label{def}

É necessário descrever o modelo de suporte a jogos maciçamente jogador sobre o qual pretende-se utilizar o algoritmo de gerenciamente de interesse proposto. Ao longo do texto, serão utilizados alguns termos que precisam antes ser definidos. Define-se avatar como sendo a representação no ambiente virtual do jogador, que, através dele, interage com o mundo do jogo e com outros jogadores. Regiões são divisões do ambiente virtual, cada uma podendo conter jogadores presentes. Assumindo regiões contíguas, define-se fronteira como sendo a divisa entre duas regiões adjacentes. Será utilizado o termo cliente para referir-se ao computador utilizado por cada jogador para conectar-se a um dos servidores do jogo, assim como o termo servidor fará referência a cada nodo integrante do sistema distribuído que estará servindo o jogo.

\textbf{Avatar} é a representação do jogador no ambiente virtual. É através dele que o jogador interage com o mundo do jogo e com outros jogadores. Exemplos de avatar são os personagens controlados pelo jogador em jogos MMORPG, como World of Warcraft.

\textbf{Entidades} são as peças constituintes do mundo virtual. Exemplos de entidades são os próprios avatares dos jogadores, assim como avatares controlados por inteligência artificial do servidor - monstros dos MMORPGs, por exemplo - e dos objetos inanimados presentes no ambiente, tais como portas, armas e itens em geral com que os avatares possam interagir.

\textbf{Estado} é o conjunto de propriedades que podem ser observadas nas diferentes entidades do jogo. O estado global do mundo simulado é constituído dos estados individuais das diferentes entidades nele presentes.

Os jogadores interagem com o mundo do jogo através de \textbf{ações}. Uma ação é um comando do jogador como, por exemplo, mover seu avatar para determinada localização no mundo virtual, atacar outro jogador, tomar para si algum objeto disponível no ambiente e assim por diante. Em geral, ações modificam o estado de uma ou mais entidades presentes no jogo.

\textbf{Região} é um partição do ambiente virtual, sob responsabilidade de um único servidor. Dessa forma, jogadores cujos avatares estejam localizados na mesma região terão sua interação beneficiada, pois seus estarão conectados ao mesmo servidor.

A \textbf{fronteira} entre duas regiões é a divisa entre as áreas que essas regiões ocupam. Quando um avatar está localizado próximo a uma fronteira, o servidor responsável pela região além desta fronteria permanece alerta da presença daquele avatar.

%R_i's, S_i's, C_i's, A_i's etc......;;;;
%ações
%eventos
%estados
%entidades
%atributos
%falar que o mw é pra mmorpg
%fronteiras
%fazer mais definições ao longo da escrita do artigo.
%Explicar melhor, e com figura(s), como é essa distribuição.
%talvez seja melhor subir o communication subsection um nível na arvore, talvez nao precise criar essa subsection

\section{Distribution Model}
\label{model}

Este trabalho baseia-se em um ambiente virtual particionado em regiões, cada uma gerenciada por um servidor. As regiões são contíguas, explorando a localidade dos avatares dos jogadores. Dessa forma, avatares próximos no jogo provavelmente estarão localizados na mesma região e, por conseguinte, os clientes dos jogadores a eles associados tenderão a estar conectados ao mesmo servidor, fazendo com que sua interação seja mais rápida. Em situações em que jogadores interagindo entre si estivessem conectados a diferentes servidores implicaria em maior tráfego, pois seria necessário algum tipo de negociação entre os servidores aos quais os diferentes jogadores estão conectados, para que os estados da simulação em ambos fossem idênticos. Além disso seria necessário que cada mensagem entre estes clientes desse mais saltos, passando por mais um intermediário.

Uma questão que diz respeito a esse modelo de particionamento do ambiente virtual está relacionada às fronteiras entre as regiões. Se um avatar de um cliente conectado a um servidor está próximo à fronteira de uma região com outra, que está associada a um outro servidor, será necessário haver troca de informações entre os servidores. Essas informações consistirão em atualizações dos estados das entidades que estão interagindo entre si apesar de estarem situadas em regiões diferentes. Por exemplo, seja $S_A$ o servidor responsável pela região $R_A$ onde está situado o avatar do cliente $C_A$ e $S_B$ o servidor responsável por outra região, $R_B$, onde está situado o avatar do cliente $C_B$. Quando o avatar de $C_A$ aproxima-se da fronteira com $R_B$, $S_A$ envia para $S_B$ uma mensagem alertando a respeito da presença daquele avatar próximo da fronteira. Se o avatar de $C_B$ aproximar-se da fronteira com $R_A$, $S_B$ também avisa $S_A$ a respeito, e começa a enviar atualizações de estado de $C_B$ para $S_A$, que então encaminha para $C_A$, e vice-versa.

No que diz respeito à simulação das ações executadas por jogadores cujos avatares estão situados em regiões diferentes, deve-se decidir como será feita a simulação. Como o foco deste trabalho não é a simulação em si, mas sim a otimização do uso de largura de banda através de um novo algoritmo de gerenciamento de interesse, decidiu-se que a simulação será realizada pelo servidor ao qual o cliente daquele jogador está conectado. Dessa forma, se o jogador cujo avatar está em $R_i$ executar uma ação próximo à fronteira, envolvendo entidades em $R_j$, será o servidor $S_i$ quem decidirá o resultado destas ações, repassando a $S_j$ apenas o novo estado já calculado.

Desta maneira, os detalhes deste mecanismo não irão implicar em mudanças relevantes para o gerenciamento de interesse. Quando um jogador $J$ com o avatar próximo à fronteira de determinada região executa ações cujo resultado precisa ser difundido para jogadores com os avatares em outras regiões, o servidor $S$ responsável por $J$ simula suas ações, calcula o estado resultante e simplesmente o envia para o servidor vizinho, como se estivesse enviando para seus próprios clientes. Isso acontece da mesma forma que aconteceria se os outros jogadores também estivessem conectados a $S$. Analogamente, quando $S$ receber o estado resultante de uma ação de um jogador que está na região vizinha à sua, difunde-o para os jogadores a ele conectados como se um jogador dentro de sua própria região tivesse executado a ação.

%Cada servidor terá uma lista dos endereços e portas dos outros servidores, assim como a região a que cada um está associado. Quando um jogador deseja participar do jogo, deve conectar-se a um servidor qualquer. Se o jogador entrar com um avatar novo, é escolhida alguma região para ele começar a jogar, e o servidor a que ele se conectou irá redirecioná-lo para o servidor correto. O critério de escolha pode ser o número de jogadores em cada região, como também pode ser feita simplesmente uma seleção aleatória da região. Se já tiver jogado antes, será redirecionado para o servidor responsável pela área na qual ele parou de jogar da última vez. Desta forma, aumenta-se a probabilidade do jogador recomeçar a partida com as informações mais recentes a respeito de seu estado.

\section{Area of Interest Algorithms}
\label{aoi}

%como há vários servidores, o processamento das áreas de interesse é paralelizado, também, então não é tãaao ruim calcular a distância entre cada par de avatares..
%explicar uma por uma, como funciona e o porquê.

Para que os diferentes jogadores interajam entre si e com as diversas entidades presentes no ambiente do jogo de maneira adequada, é necessário que disponham de réplicas locais destas entidades, cujo estado deve ser o mesmo para todos. A maneira mais simples de fazer isso seria difundir o estado de todas as entidades para todos os jogadores, mas isso geraria uma quantidade alta de tráfego, a depender do número de jogadores participando. Para economizar largura de banda, tanto dos jogadores, quanto dos servidores que os intermediam, é utilizada uma técnica conhecida como gerenciamento de interesse. Esta técnica reduz o número de atualizações que determinado jogador irá receber - e enviar, no caso de uma arquitetura par-a-par.

Em resumo, o gerenciamento de interesse funciona da seguinte forma: para cada mudança de estado de cada entidade, é calculado para quem ela será relevante. Por exemplo, se um avatar situa-se a quilômetros de distância de outro, sem nenhum tipo de vínculo (como grupo, guilda etc.) entre eles, é irrelevante para cada um deles o estado mais recente do outro. Assim, não é necessário que eles troquem suas informações de estado. Este princípio, de localidade, é utilizado como critério principal no gerenciamento de interesse.

Os algoritmos descritos nas próximas seções baseiam-se, entre outras coisas, na distância euclidiana entre cada avatar e as outras entidades preseentes no ambiente virtual. Isso poderia gerar um problema de escalabilidade, porém está sendo suposta uma arquitetura distribuída, onde tal processamento poderá e deverá ser paralelizado. No modelo de distribuição definido anteriormente, cada servidor controlar uma região do mapa. Por conseguinte, cada um deles gerenciará apenas um subconjunto das entidades do jogo, verificando somente as distâncias entre cada par delas, além das entidades que estiverem em uma região vizinha, próximos à sua fronteira.

Nas sessões seguintes, serão descritos algumas versões simples desta técnica, tais como área em círculo e área baseada no ângulo de visão do avatar. Na seção \ref{gaoi} é introduzida a abordagem de atenuação da freqüência de atualizações, onde será descrita em detalhes a abordagem proposta.

\subsection{Círculo}
\label{circle}

A forma mais simples de executar gerenciamento de interesse consiste em definir uma área em forma de círculo, cujo centro é definido pelas coordenadas da localização do avatar no ambiente virtual. Após isso, é calculada a distância euclidiana entre cada avatar e cada uma das outras entidades presentes no mundo do jogo. Seja o avatar $A_i$, cuja área de interesse é um círculo de raio $rad_i$. Se o avatar $A_j$ estiver a uma distância menor que $rad_i$ de $A_i$, então suas atualizações de estado serão relevantes. $A_i$ não receberá atualizações de estado de entidades que estejam a uma distância maior.

%figura
%algoritmo

\subsection{Ângulo de visão}
\label{angle}

Outra maneira, um pouco mais refinada, de gerenciar o interesse dos avatares consiste em levar em conta o que o jogador pode visualizar, ou seja, seu ângulo de visão. A área dentro de onde esse jogador perceberá mudanças relevantes pode ser definida como um setor de círculo. É similar à área em formato de círculo definida anteriormente, porém leva em consideração que o jogador só pode visualizar objetos que estão situados à frente de seu avatar.

%pegar isso pra mim!?... CLARO! fui eu que fiz!
Uma questão a ser considerada, no entanto, é que o jogador não irá receber atualizações de estado de entidades imediatamente atrás de seu avatar, podendo compromenter o jogo. Se o avatar girar 180° em torno de seu próprio eixo rapidamente, pode ser que não veja determinada entidade que deveria estar ali, necessitando de certo tempo para receber o estado dela. Isto acontece porque, apesar desta entidade ter estado próximo do avtar, ele não recebeu suas informações ainda porque antes ela estava atrás dele, fora do seu campo de visão. Na figura \ref{fangle} é ilustrado como seria uma área de interesse que levaria em consideração o campo de visão do jogador.

%figura
\label{fangle}

%algoritmo

\section{Graded Area of Interest}
%\subsection{Círculo com atenuação}
\label{gaoi}

O princípio por trás da abordagem proposta aqui baseia-se no fato de que, quanto mais distante uma entidade se situar do avatar no ambiente virtual, menos forte será a exigência por rapidez nas suas atualizações para aquele avatar. Sendo assim, pode-se receber atualizações de estado de entidades que estão menos próximas com maior intervalo entre elas. Por outro lado, se uma entidade muito próxima fez qualquer movimento, é desejável que o jogador disponha de seu estado mais recente assim que possível.

Para atingir este objetivo, é necessário definir alguns parâmetros:

\textbf{Relevância} - valor real entre 0 e 1, inclusive, que determina o quanto o estado de determinada entidade é relevante em relação a um avatar.

\textbf{Freqüência de atualização} - quantidade de atualizações que cada avatar recebe de cada uma das entidades do ambiente virtual por unidade de tempo.

\textbf{Intervalo normal de atualização} - intervalo de tempo entre a chegada de duas atualizações de estado consecutivas de uma mesma entidade em um cliente, quando a relevância daquela entidade para o avatar naquele cliente é 1. Assim sendo, o intervalo normal determina a freqüência máxima de atualização.

Para se enviar o estado de uma entidade para determinado cliente, verifica-se primeiro quando foi o último envio. O próximo instante de envio é então escalonado para ocorrer após um determinado intervalo de tempo. Se a relevância daquele estado for 1, será utilizado o intervalo normal de atualização. Se for menor que 1, divide-se o intervalo normal pela relevância. Por exemplo, seja um jogo em que o intervalo normal de atualização seja de 200 ms. Se o avatar $A_i$, que acabou de enviar uma atualização de estado para $A_j$, está a uma distância de $A_j$ tal que sua relevância é 0.5, o próximo envio será depois de um intervalo de 200/0.5, ou seja, de 400 ms. Apesar deste intervalo ainda ser uma fração de segundo, representa uma diminuição da freqüência de atualização do estado de $A_i$ em 50\%. Como estão a uma distância maior um do outro, espera-se que esta variação no intervalo seja imperceptível para o jogador que controla $A_j$.

É importante perceber que a atenuação da freqüência de atualização das entidades é compatível com outras técnicas mais complexas de gerenciamento de interesse. Em \cite{boulanger2006cim}, são descritos diversos algoritmos de gerenciamento de interesse que poderiam ser ainda melhorados se fosse agregada a idéia de diferentes intervalos de envio baseado na relevância destas atualizações. Geralmente são considerados apenas dois extremos: é relevante ou não é relevante, ignorando-se que há uma vasta gama de valores intermediários. A questão está em como definir esse valor de relevância de determinado estado. Nas seções seguintes, serão apresentados dois exemplos de algoritmos que definem o método de se obter esse valor, assim como o tipo de área utilizado. Na seção \ref{csmooth}, é especificado um algoritmo original de gerenciamento de interesse, que, dentre outros princípios, emprega a atenuação da freqüência de atualização.

\subsection{Círculo com atenuação}

Um exemplo simples de utilização de intervalos variados de atualização baseado em relevância seria utilizando a área de interesse em formato de círculo. Para obter-se a relevância de uma entidade em relação a um avatar, pode-se fazer com que seu valor seja 1 quando a entidade estiver na mesma posição do avatar e ir diminuindo gradualmente à medida em que se afasta, até chegar a 0, quando para de diminuir não importa o quanto mais se afaste. Essa é uma maneira que, apesar de simples, demonstrou uma significante redução no tráfego entre clientes e servidores. Na figura \ref{graded_circle}, é ilustrado como seria a área de interesse com atenuação gradual da freqüência de atualização das entidades para um determinado avatar. A simulação e os resultados são apresentados nas seções \ref{sim} e \ref{results}, respectivamente.

%figura
\label{graded_circle}

%           A                   A              A 
%\subsection{Ângulo de visão com área próxima e atenuação da freqüência de atualização}
\subsection{Algoritmo \malg}
%View Angle with close area and update frequency atenuation
%V    A          C     A         U      F         A
\label{csmooth}

O algoritmo de gerenciamento de interesse proposto neste artigo, denominado \malg{} (ângulo de visão com área próxima e atenuação de freqüência de atualização), leva em conta três fatores principais:

\begin{itemize}
 \item Ângulo de visão do avatar, para determinar quais entidades o jogador tem que ser capaz de perceber imediatamente, por estarem à sua frente;
 \item Área próxima, cujo objetivo é %evitar que ocorram problemas caso o jogador faça seu avatar girar ao redor do próprio eixo muito rapidamente, além de 
 melhorar a qualidade do jogo no espaço mais perto do avatar. %explicar melhor
 \item Atenuação da freqüência de atualizações.
\end{itemize}

A área de interesse resultante então toma a forma de um setor de círculo, cuja origem é o centro de outro círculo, menor. Este círculo menor é a área próxima do avatar do jogador, que receberá atualizações de estado com intervalo normal de entidades que nela estiverem. Dessa forma, tem-se o estado mais atualizado possível do jogo na região próxima ao avatar. Isso favorece a interação com entidades que estejam perto dele. Mesmo que alguma delas esteja momentaneamente fora do campo de visão do jogador, ela estará disponível caso ele gire seu avatar repentinamente na direção oposta à que está voltado.

Quanto às entidades que estiverem fora da área próxima, mas ainda dentro do ângulo de visão, será verificado a relevância. Propõe-se que a relevância de cada entidade diminua gradualmente de acordo com a distância entre ela e o avatar do jogador em questão. Quanto mais longe, menos freqüentes serão as atualizações de estado. Isso é possível porque mesmo que o intervalo de atualização seja duplicado, ainda será de uma fração de segundo, o que será dificilmente perceptível por um jogador cujo avatar está situado a uma grande distância da entidade em questão. Além disso, pequenos atrasos entre a chega das atualizações de estado podem ser facilmente mascarados através de técnicas de interpolação, como dead-reckoning [cite\%]
%O que justifica esse método é o princípio de que, quanto maior a distância entre o avatar e uma entidade, menor a probabilidade de interação

Na figura \ref{fcsmooth}...

%figura
\label{fcsmooth}

Para contornar este problema, sugere-se considerar a região próxima ao avatar, que pode ser definida como um círculo menor, cuja área será unida à do setor de círculo que determina o campo de visão do jogador.

\section{Simulation}
\label{sim}

%parâmetros
%ns
%programação
%modelo
%explicar que se um servidor suporta X, Y servidores suportarão X·Y

\section{Results}
\label{results}

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation Results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
% \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
% used instead of \subfloat.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
%\label{fig_second_case}}}
%\caption{Simulation results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
% positioning is not used. Most IEEE journals/conferences use top floats
% exclusively. Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat
% command of the stfloats package.

\section{Conclusion}
\label{conclusion}
The conclusion goes here.

% conference papers do not normally have an appendix

% use section* for acknowledgement
\section*{Acknowledgment}

The authors would like to thank...

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
\bibliography{dsrt}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
% \begin{thebibliography}{1}
% 
% \bibitem{IEEEhowto:kopka}
% H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
%   0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
% 
% \end{thebibliography}

% that's all folks
\end{document}