### 2009-01-05 trunk/textos/dissertation/balanceamento.tex

[TODO:cap/lista de termos]

\chapter {Balanceamento de carga}

A principal característica dos jogos maciçamente multijogador é a grande quantidade de jogadores, chegando a ter dezenas ou centenas de milhares de participantes simultaneamente [TODO:ref]. Essa grande quantidade de jogadores interagindo entre si gera um tráfego na rede de suporte que, sabe-se tem crescimento quadrático em relação ao número de jogadores, no pior caso [TODO:referenciar/provar].

Quando se utiliza uma arquitetura cliente-servidor, é necessário que o servidor intermedie a comunicação entre cada par de jogadores, se pretende-se prover garantias de consistência e resistência a trapaça ao jogo. Obviamente, esse servidor terá uma grande carga de comunicação e, conseqüentemente, deverá ter recursos (largura de banda disponível) proporcional à demanda do jogo.

[TODO:largura de banda X CPU]

A questão posta aqui é que, quando se faz uso de um servidor distribuído, principalmente com recursos escassos, que é a proposta deste trabalho, é necessário otimizar o uso destes recursos, atribuindo a cada servidor uma carga que ele seja capaz de suportar. Dessa forma, não importando a qual servidor cada jogador estiver conectado, sua experiência de jogo será semelhante, no que diz respeito ao tempo de resposta para suas ações e o tempo que leva para ser notificado de ações de outros jogadores, assim como de mudanças de estado no ambiente virtual do jogo.

Uma idéia inicial poderia ser a de distribuir os jogadores entre servidores, de maneira que o número de jogadores em cada servidor fosse proporcional à largura de banda daquele servidor. No entanto, essa distribuição não funcionaria, pelo fato de que a carga causada pelos jogadores depende também do quanto os jogadores estão interagindo entre si. Por exemplo, se os avatares de dois jogadores estiverem muito distantes um do outro, provavelmente não haverá interação entre eles e, portanto, o servidor precisará apenas atualizar cada um a respeito de suas próprias ações. No entanto, se estes avatares estiverem próximos, cada jogador deverá ser atualizado não apenas a respeito de suas próprias ações, como também das ações do outro.

Percebe-se, então, que quando os avatares estão distantes uns dos outros, o tráfego cresce linearmente com o número de jogadores. Porém, se eles estão próximos uns dos outros, o tráfego cresce quadraticamente. Por fim, ambas as funções de crescimento do número de mensagens podem estar presentes no mesmo jogo se, em alguns lugares do ambiente virtual, os avatares estiverem próximos e, em outros lugares, eles estiverem distantes.

A grande maioria dos jogos multijogador apresenta a característica de localidade, no que diz respeito à distribuição dos jogadores no ambiente virtual. Existem alguma exceções, como GuildWars [TODO:ref], em que apenas grupos com um número limitado de jogadores podem iniciar uma partida. Este tipo de jogo é baseado no modelo de instâncias, onde todos os avatares dos jogadores se encontram em um espaço social, de interação limitada, menos dinâmica e, portanto, com tráfego de rede algumas ordens de grandeza menor [TODO:ref/prove].

Porém, normalmente, os jogadores podem mover seus avatares livremente através do mundo do jogo. Isso torna possível a formação de pontos de interesse -- também conhecidos como \emph{hotspots} [TODO:ref] -- ao redor dos quais os jogadores se concentram mais do que em outras regiões do ambiente virtual. Aliás, muitos jogos de RPG online maciçamente multijogador não só permitem como também estimulam, até certo ponto, a formação destes pontos de interesse. Nestes mundos dos MMORPGs, existem cidades inteiras, onde os jogadores se encontram para conversar, trocar mercadorias virtuais do jogo e/ou duelar, assim como existem também zonas desérticas, sem muitos atrativos para os jogadores.

[TODO:screenshot(s)]

Por esta razão, não é suficiente simplesmente dividir os jogadores entre os servidores, mesmo que proporcionalmente aos recursos de cada um destes. Primeiro, em alguns lugares o consumo de largura de banda do servidor é quadrático ao número de jogadores, enquanto é linear em outros. Essa razão por si só já é suficiente para buscar outro critério para o balanceamento de carga. Além disso, surge outra questão importante: a existência de pontos de interesse.

[TODO:n² + dividir hotspots]