### 2009-01-05 trunk/textos/dissertation/diss-fabio-new/agrad.tex

% agradecimentos
\chapter*{Agradecimentos}

Agradeço a todos os colegas e amigos que ajudaram diretamente ou indiretamente na realização deste trabalho. Rodrigo Real, primeiramente por ter me ajudado em várias situações enquanto colega de mestrado, em segundo lugar por ter topado participar do projeto FreeMMG onde, entre outras realizações, gerou os testes de escalabilidade que aqui são apresentados. Luciano Silva, por ter me dado várias dicas durante o mestrado, como mexer com CVS, Cygwin e vi, além de outras incontáveis dicas e sugestões em vários contextos. Agradeço ao Rafael Jannone, ao Paulo Zaffari e ao Márcio Martins, por terem topado participar de mais uma empreitada maluca comigo. Mário Goulart, pela sua companhia e pelo seu entusiasmo contagiante, e pelo \textit{azile}. Alex Zilermando, por oferecer um ombro amigo e compreensível via ICQ (228340152), escutando as minhas lamentações mesmo enquanto a sua casa caía aos pedaços, em tempo real. Agradeço especialmente ao colega Renato Hentschke, cuja amizade, incentivo, dicas, discussões, caronas, Groo e Age em geral, além de auxílio na revisão do texto, foram decisivos na conclusão deste trabalho.

Agradeço ao professor Jorge Barbosa, Holo-man e ``co-orientador não-oficial'' deste trabalho. Grande amigo e parceiro em várias empreitadas, inclusive do projeto de pesquisa e desenvolvimento do FreeMMG, que ``alavancou'' esta dissertação. Agradeço ao professor e amigo Adenauer Yamin, pelos ensinamentos, pela companhia (e fotografias) nos eventos, e pela inspiração como pesquisador e pessoa.

Agradeço ao meu orientador e amigo, o professor Cláudio Geyer, que me ouviu pacientemente enquanto babulciava e rabiscava incoerências relacionadas com uma ``solução para jogos distribuídos peer-to-peer'' no bar da informática, lá pelos idos de 2002 (ainda não era o FreeMMG). Obrigado por todo o incentivo, toda a paciência e todo o conhecimento passado. Teu apoio foi o componente determinante para a conclusão de mais esta etapa.

Agradeço à CAPES, pelo apoio financeiro concedido como bolsa de mestrado. Ao CNPq, pelo apoio financeiro concedido ao projeto ``FreeMMG: Um Framework Livre para Desenvolvimento de Massively Multiplayer Games''. À PROPESq/UFRGS, pelo axílio financeiro concedido para a apresentação do artigo do FreeMMG no workshop WJogos, em novembro de 2003. Ao Instituto de Informática da UFRGS, pela infra-estrutura e pelo excelente ambiente de ensino e pesquisa que propicia aos seus ``habitantes''.

Agradeço à minha família, em especial aos meus pais, Carlos e Márcia, e aos meus avós, Miguel, Maria, Veny e Wally, por tudo.

E, por fim, reservo um agradecimento especial para a minha esposa, Ane. Obrigado, por ter me agüentado até aqui! Só não te agradeço ainda por ter me agüentado por todo o trabalho pois ainda não defendi, e isso pode dar azar...

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex 
%%% TeX-master: "diss" 
%%% End: