### 2009-01-05 trunk/textos/dissertation/diss-fabio-new/diss.tex

%
% exemplo genérico de uso da classe iiufrgs.cls
% $Id: iiufrgs.tex,v 4.6 2003/11/21 22:36:13 avila Exp $
%
\documentclass[diss]{iiufrgs}
% um tipo específico de monografia pode ser informado como parâmetro opcional:
%\documentclass[tese]{iiufrgs}
% monografias em inglês devem receber o parâmetro `english':
%\documentclass[diss,english]{iiufrgs}
% a opção `openright' pode ser usada para forçar inícios de capítulos
% em páginas ímpares
% \documentclass[openright]{iiufrgs}
% para gerar uma versão somente-frente, basta utilizar a opção `oneside':
% \documentclass[oneside]{iiufrgs}
\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas

% o pacote natbib, abaixo, é necessário sempre que o abnt.bst for usado
% (mas se você estiver usando a classe iiufrgs.cls, a inclusão é automática)
%
\usepackage{natbib}

% ajustes relativos ao uso do natbib
% (novamente, não são necessários com o iiufrgs.cls)
\setlength{\bibhang}{0pt}
\let\cite\citep

\hyphenation{de-vi-do}

\hyphenation{fa-bri-can-do}
\hyphenation{au-to-ri-za-ção}
\hyphenation{re-pre-sen-ta}
\hyphenation{cri-té-rios}
\hyphenation{re-cu-pe-ra-ção}
\hyphenation{di-fe-ren-te}
\hyphenation{ca-be-ça-lhos}
\hyphenation{trans-fe-rên-cias}
\hyphenation{va-ri-a-ção}
\hyphenation{in-di-vi-du-al-men-te}

\hyphenation{des-tru-í-do}
\hyphenation{des-cre-ve}
\hyphenation{des-cri-to}
\hyphenation{re-gis-tro}
\hyphenation{des-as-si-na-tu-ras}
\hyphenation{pro-ces-sa-do-res}
\hyphenation{con-si-de-ra-dos}
\hyphenation{cen-tra-li-zam}
\hyphenation{me-lho-ri-as}
\hyphenation{di-fe-ren-tes}

\hyphenation{dei-xa-dos}
\hyphenation{ge-ne-rais}
\hyphenation{ou-tros}
\hyphenation{ar-bi-tra-ria-men-te}
\hyphenation{si-mul-ta-nea-men-te}
\hyphenation{pro-li-fe-ra-ção}
\hyphenation{es-ca-la-bi-li-da-de}
\hyphenation{con-tro-le}
\hyphenation{e-qui-va-len-te}
\hyphenation{con-ti-nu-ar}
\hyphenation{con-si-de-ra-do}
\hyphenation{a-tu-a-li-za-do}
\hyphenation{res-tri-ção}
\hyphenation{res-tri-ções}
\hyphenation{per-so-na-gem}
\hyphenation{per-so-na-gens}
\hyphenation{ve-ri-fi-can-do}
\hyphenation{re-qui-si-ções}
\hyphenation{e-xis-tam}
\hyphenation{hos-pe-da-gem}

\hyphenation{fa-lha}
\hyphenation{fa-lhas}
\hyphenation{fa-lham}
\hyphenation{mi-lhões}
\hyphenation{pro-ble-ma}
\hyphenation{res-tri-ções}
\hyphenation{mi-nu-tos}

\hyphenation{e-xem-plo}
\hyphenation{ge-ra-dos}
\hyphenation{si-mu-la-dor}
\hyphenation{ge-ra-do}
\hyphenation{des-cen-tra-li-za-dos}

\hyphenation{a-tu-a-li-za-ção}
\hyphenation{e-vi-den-te}
\hyphenation{com-par-ti-lha-dos}
\hyphenation{par-ti-ci-pan-te}
\hyphenation{par-ti-ci-pan-tes}
\hyphenation{ex-pe-ri-men-tos}
\hyphenation{des-ne-ce-ssa-ria-men-te}
\hyphenation{mo-de-lo}
\hyphenation{fa-lham}
\hyphenation{si-mu-la-ção}
\hyphenation{se-cre-ta}
\hyphenation{au-xi-li-ou}
\hyphenation{com-pa-nhia}
\hyphenation{si-mu-la-tor}

\hyphenation{e-xer-cer}
\hyphenation{in-te-res-sa-do}
\hyphenation{in-te-res-se}
\hyphenation{des-ne-ces-sa-ria-men-te}

\hyphenation{per-so-na-gem}
\hyphenation{ne-ces-sá-rios}
\hyphenation{in-te-ra-ções}
\hyphenation{atri-bui-ções}
\hyphenation{atri-buin-do}
\hyphenation{mo-de-los}
\hyphenation{exis-tên-cia}
\hyphenation{pos-si-bi-li-da-des}
\hyphenation{cir-cuns-tân-cias}
\hyphenation{com-ple-xi-da-de}
\hyphenation{con-si-de-ram}
\hyphenation{con-si-de-ra}
\hyphenation{de-ta-lha-dos}
\hyphenation{de-ta-lha-do}
\hyphenation{co-nhe-ci-do}
\hyphenation{mi-lha-res}
\hyphenation{ca-rac-te-rís-ti-cas}
\hyphenation{má-qui-nas}

\hyphenation{pa-ra-dig-ma}
\hyphenation{ad-mi-nis-tra-ti-vo}
\hyphenation{o-fe-re-cer}
\hyphenation{no-ti-fi-can-do}
\hyphenation{mí-ni-mo}
\hyphenation{do-mí-nio}

%
% Informações gerais
%
\newcommand{\X}{\textbullet}

\title{FreeMMG: uma arquitetura cliente-servidor e par-a-par de suporte a jogos maciçamente distribuídos}

\author{Cecin}{Fábio Reis}
% alguns documentos podem ter varios autores:
%\author{Flaumann}{Frida Gutenberg}
%\author{Flaumann}{Klaus Gutenberg}

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr.]{Geyer}{Cláudio Fernando Resin}
%\coadvisor[Prof.~Dr.]{Knuth}{Donald Ervin}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{março}{2005}

% o nome do curso pode ser redefinido (ex. para TCs)
%\course{Curso de Especialização em Cachaça}

% o local de realização do trabalho pode ser especificado (ex. para TCs)
% com o comando \location:
%\location{Itaquaquecetuba}{SP}

% itens individuais da nominata podem ser redefinidos com os comandos
% abaixo:
% \renewcommand{\nominataReit}{Prof\textsuperscript{a}.~Wrana Maria Panizzi}
% \renewcommand{\nominataReitname}{Reitora}
% \renewcommand{\nominataPRE}{Prof.~Jos{\'e} Carlos Ferraz Hennemann}
% \renewcommand{\nominataPREname}{Pr{\'o}-Reitor de Ensino}
% \renewcommand{\nominataPRAPG}{Prof\textsuperscript{a}.~Joc{\'e}lia Grazia}
% \renewcommand{\nominataPRAPGname}{Pr{\'o}-Reitora Adjunta de P{\'o}s-Gradua{\c{c}}{\~a}o}
% \renewcommand{\nominataDir}{Prof.~Philippe Olivier Alexandre Navaux}
% \renewcommand{\nominataDirname}{Diretor do Instituto de Inform{\'a}tica}
% \renewcommand{\nominataCoord}{Prof.~Flávio Rech Wagner}
% \renewcommand{\nominataCoordname}{Coordenador do PPGC}
% \renewcommand{\nominataBibchefe}{Beatriz Regina Bastos Haro}
% \renewcommand{\nominataBibchefename}{Bibliotec{\'a}ria-chefe do Instituto de Inform{\'a}tica}
% \renewcommand{\nominataChefeINA}{Prof.~Jos{\'e} Valdeni de Lima}
% \renewcommand{\nominataChefeINAname}{Chefe do \deptINA}
% \renewcommand{\nominataChefeINT}{Prof.~Leila Ribeiro}
% \renewcommand{\nominataChefeINTname}{Chefe do \deptINT}

% A seguir são apresentados comandos específicos para alguns
% tipos de documentos.

% Relatório de Pesquisa [rp]:
% \rp{123}             % numero do rp
% \financ{CNPq, CAPES} % orgaos financiadores

% Trabalho Individual [ti]:
% \ti{123}     % numero do TI
% \ti[II]{456} % no caso de ser o segundo TI

% Trabalho de Conclusão [tc]:
% além de definir explicitamente o nome do curso (\course) e o local
% de realização (\location), é necessário redefinir a nominata,
% pois as informações necessárias dependem do curso. Ex.:
%\renewcommand{\nominata}{
%        UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL\\
%        Reitora: Prof\textsuperscript{a}.~Wrana Maria Panizzi\\
%        Pró-Reitor de Ensino: Prof.~José Carlos Ferraz Hennemann\\
%        Diretor do Instituto de Informática: Prof.~Philippe Olivier Alexandre Navaux\\
%        Coordenador do curso: Prof.~Seu Creysson\\
%        Bibliotecária-chefe do Instituto de Informática: Beatriz Regina Bastos Haro
%}

% Monografias de Especialização [espec]:
% \espec{Redes e Sistemas Distribuídos}      % nome do curso
% \coord[Profa.~Dra.]{Weber}{Taisy da Silva} % coordenador do curso
% \dept{INA}                                 % departamento relacionado

%
% palavras-chave
% iniciar todas com letras minúsculas, exceto no caso de abreviaturas
%
\keyword{jogos maciçamente multijogador}
\keyword{simulação interativa distribuída}
\keyword{sistemas peer-to-peer}
\keyword{jogos de estratégia em tempo real}

%
% inicio do documento
%
\begin{document}

% folha de rosto
% às vezes é necessário redefinir algum comando logo antes de produzir
% a folha de rosto:
% \renewcommand{\coordname}{Coordenadora do Curso}
\maketitle

% dedicatoria
%\clearpage
%\begin{flushright}
%\mbox{}\vfill
%{\sffamily\itshape
%``If I have seen farther than others,\\
%it is because I stood on the shoulders of giants.''\\}
%--- \textsc{Sir~Isaac Newton}
%\end{flushright}

% agradecimentos
%\chapter*{Agradecimentos}
\input{agrad}

% sumario
\tableofcontents

% lista de abreviaturas e siglas
% o parametro deve ser a abreviatura mais longa
%\begin{listofabbrv}{SPMD}
%        \item[SMP] Symmetric Multi-Processor
%        \item[NUMA] Non-Uniform Memory Access
%        \item[SIMD] Single Instruction Multiple Data
%        \item[SPMD] Single Program Multiple Data
%        \item[ABNT] Associação Brasileira de Normas Técnicas
%\end{listofabbrv}

\input{glossario}

% idem para a lista de símbolos
%\begin{listofsymbols}{$\alpha\beta\pi\omega$}
%       \item[$\sum{\frac{a}{b}}$] Somatório do produtório
%       \item[$\alpha\beta\pi\omega$] Fator de inconstância do resultado
%\end{listofsymbols}

% lista de figuras
\listoffigures

% lista de tabelas
%\listoftables

% resumo na língua do documento
\begin{abstract}
%Este documento é um exemplo de como formatar documentos para o
%Instituto de Informática da UFRGS usando as classes \LaTeX\
%disponibilizadas pelo UTUG\@. Ao mesmo tempo, pode servir de consulta
%para comandos mais genéricos. \emph{O texto do resumo não deve
%conter mais do que 500 palavras.}

A popularização das tecnologias de acesso à Internet por ``banda larga'' suportam a crescente proliferação de aplicações do tipo ``par-a-par'' (peer-to-peer), onde o usuário doméstico, tipicamente consumidor de informação, passa também a atuar como provedor. De forma simultânea, há uma popularização crescente dos jogos em rede, especialmente dos ``jogos maciçamente multijogador'' (MMG ou \textit{massively multiplayer game}) onde milhares de jogadores interagem, em tempo real, em mundos virtuais de estado persistente. Os MMGs disponíveis atualmente, como \textit{EverQuest} e \textit{Ultima Online}, são implementados como sistemas centralizados, que realizam toda a simulação do jogo no ``lado servidor''. Este modelo propicia controle de acesso ao jogo pelo servidor, além de ser muito resistente a jogadores trapaceiros. Porém, a abordagem cliente-servidor não é suficientemente escalável, especialmente para pequenas empresas ou projetos de pesquisa que não podem pagar os altos custos de processamento e comunicação dos servidores de MMGs centralizados. Este trabalho propõe o FreeMMG, um modelo híbrido, cliente-servidor e par-a-par, de suporte a jogos maciçamente multijogador de estratégia em tempo real (MMORTS ou \textit{massively multiplayer online real-time strategy}). O servidor FreeMMG é escalável pois delega a maior parte da tarefa de simulação do jogo para uma rede par-a-par, formada pelos clientes. É demonstrado que o FreeMMG é resistente a certos tipos de trapaças, pois cada segmento da simulação distribuída é replicado em vários clientes. Como protótipo do modelo, foi implementado o jogo \textit{FreeMMG Wizards}, que foi utilizado para gerar testes de escalabilidade com até 300 clientes simulados e conectados simultaneamente no mesmo servidor. Os resultados de escalabilidade obtidos são promissores, pois mostram que o tráfego gerado em uma rede FreeMMG, entre servidor e clientes, é significativamente menor se comparado com uma alternativa puramente cliente-servidor, especialmente se for considerado o suporte a jogos maciçamente multijogador de estratégia em tempo real.

\end{abstract}

% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo e as palavras-chave
% na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}{FreeMMG: A Client-Server and Peer-to-Peer Support Architecture for Massively Distributed Games}{massively multiplayer games, distributed interactive simulation, peer-to-peer systems, real-time strategy games}
%This document is an example on how to prepare documents at II/UFRGS
%using the \LaTeX\ classes provided by the UTUG\@. At the same time, it
%may serve as a guide for general-purpose commands. \emph{The text in
%the abstract should not contain more than 500~words.}
The increasing adoption of ``broadband'' Internet access technology fosters the increasing development of networked ``peer-to-peer'' applications, where the end-user, usually the consumer of information, begins to act also as a producer of information. Simultaneously, there is a growing popularity of networked games, especially ``massively multiplayer games'' (MMGs) where thousands of players interact, in real time, in persistent-state virtual worlds. State-of-the-art massively multiplayer games such as EverQuest and Ultima Online are currently implemented as centralized, client-server systems, which run the entire game simulation on the ``server-side''. Although this approach allows the development of commercially viable MMG services, with game access control and player cheating prevention, the processing and communications costs associated with running a MMG server are often too high for small companies or research projects. This dissertation proposes FreeMMG, a mixed peer-to-peer and client-server approach to the distribution aspect of MMGs. It is argued that the FreeMMG model supports scalable, cheat-resistant, massively multiplayer real-time strategy games (MMORTS games) using a lightweight server that delegates the bulk of the game simulation to a peer-to-peer network of game clients. It is shown that FreeMMG is resistant to certain kinds of cheating attempts because each segment of the distributed simulation is replicated by several clients. A working prototype game called FreeMMG Wizards is presented, together with scalability test results featuring up to 300 simulated game clients connected to a FreeMMG server. The obtained results are promising, by showing that the generated server traffic in a FreeMMG network, between the server and the clients, is substantially lower if compared with purely client-server alternatives, especially if the support for massively multiplayer real-time strategy games is considered.

\end{englishabstract}

% aqui comeca o texto propriamente dito

\input{cap1}

\input{cap2}

\input{cap3}

\input{cap4}

\input{cap5}

\bibliography{diss}
\bibliographystyle{abnt}

\end{document}