### 2009-01-05 textos/dissertation/balanceamento.tex

[TODO:cap/lista de termos]

\chapter {Balanceamento de carga}

A principal característica dos jogos maciçamente multijogador é a grande quantidade de jogadores, chegando a ter dezenas ou centenas de milhares de participantes simultaneamente [TODO:ref]. Essa grande quantidade de jogadores interagindo entre si gera um tráfego na rede de suporte que tem crescimento quadrático em relação ao número de jogadores, no pior caso [TODO:referenciar/provar].

Quando se utiliza uma arquitetura cliente-servidor, é necessário que o servidor intermedie a comunicação entre cada par de jogadores -- supondo que se pretende prover ao jogo garantias de consistência e resistência a trapaça. Obviamente, esse servidor terá uma grande carga de comunicação e, conseqüentemente, deverá ter recursos (largura de banda disponível) proporcional à demanda do jogo.

[TODO:largura de banda X CPU]

A questão posta aqui é que, quando se faz uso de um servidor distribuído, principalmente com recursos escassos, que é a proposta deste trabalho, é necessário otimizar o uso destes recursos, atribuindo a cada servidor uma carga que ele seja capaz de suportar. Dessa forma, não importando a qual servidor cada jogador estiver conectado, sua experiência de jogo será semelhante, no que diz respeito ao tempo de resposta para suas ações e o tempo que leva para ser notificado de ações de outros jogadores, assim como de mudanças de estado no ambiente virtual do jogo.

[aqui já fala do n ao quadrado, por cima]

Uma idéia inicial poderia ser a de distribuir os jogadores entre servidores, de maneira que o número de jogadores em cada servidor fosse proporcional à largura de banda daquele servidor. No entanto, essa distribuição não funcionaria, pelo fato de que a carga causada pelos jogadores depende também do quanto os jogadores estão interagindo entre si. Por exemplo, se os avatares de dois jogadores estiverem muito distantes um do outro, provavelmente não haverá interação entre eles e, portanto, o servidor precisará apenas atualizar cada um a respeito de suas próprias ações. No entanto, se estes avatares estiverem próximos, cada jogador deverá ser atualizado não apenas a respeito de suas próprias ações, como também das ações do outro jogador.

Percebe-se, então, que quando os avatares estão distantes uns dos outros, o tráfego cresce linearmente com o número de jogadores. Porém, se eles estão próximos uns dos outros, o tráfego cresce quadraticamente. Por fim, ambas as funções de crescimento do número de mensagens podem estar presentes no mesmo jogo se, em alguns lugares do ambiente virtual, os avatares estiverem próximos e, em outros lugares, eles estiverem distantes.

A grande maioria dos jogos multijogador apresenta a característica de localidade, no que diz respeito à distribuição dos jogadores no ambiente virtual. Existem alguma exceções, como GuildWars [TODO:ref], em que apenas grupos com um número limitado de jogadores podem iniciar uma partida. Este tipo de jogo é baseado no modelo de instâncias, onde todos os avatares dos jogadores se encontram em um espaço social, de interação limitada, menos dinâmica e, portanto, com tráfego de rede algumas ordens de grandeza menor [TODO:ref/prove]. Quando pretende-se iniciar uma partida "`real"', os jogadores requisitam ao servidor que seja criado um grupo de ação. Dessa forma, impede-se que um número teoricamente ilimitado de jogadores interajam entre si, sobrecarregando o servidor.

Normalmente, porém, os jogadores podem mover seus avatares livremente através do mundo do jogo. Isso torna possível a formação de pontos de interesse -- também conhecidos como \emph{hotspots} [TODO:ref] -- ao redor dos quais os jogadores se concentram mais do que em outras regiões do ambiente virtual. Aliás, muitos jogos de RPG online maciçamente multijogador não só permitem como também estimulam, até certo ponto, a formação destes pontos de interesse. Nestes mundos dos MMORPGs, existem cidades inteiras, onde os jogadores se encontram para conversar, trocar mercadorias virtuais do jogo e/ou duelar, assim como existem também zonas desérticas, sem muitos atrativos para os jogadores, e onde o número de avatares presentes é relativamente pequeno, se comparado com os outros lugares no jogo.

[TODO:screenshot(s)]

Por esta razão, não é suficiente simplesmente dividir os jogadores entre os servidores, mesmo que proporcionalmente aos recursos de cada um destes. Primeiro, em alguns lugares o consumo de largura de banda do servidor é quadrático ao número de jogadores, enquanto é linear em outros. Essa razão por si só já é suficiente para buscar outro critério para o balanceamento de carga. Além disso, surge outra questão importante: a existência de pontos de interesse. Esta última característica motiva à criação de um esquema de balanceamento de carga para jogos que impeça que a presença de hotspots degrade a qualidade do jogo além do tolerável.

Como foi dito, quando existe um número considerável de avatares em um mesmo ponto de interesse, é gerado um tráfego proporcional ao quadrado do número de avatares ali presentes. Também foi mostrado que os servidores recebem as ações enviadas pelos jogadores, calculam seu resultado e o enviam para todos os jogadores interessados, que são, geralmente, aqueles cujos avatares estiverem próximos do avatar do primeiro jogador. Se esses jogadores forem divididos entre diferentes servidores, cada um destes precisará não apenas enviar o estado do mundo resultante das ações para os jogadores controlados por ele, como também deverá enviá-lo para o servidor ao qual os outros jogadores estão conectados. Este, por sua vez, encaminhará este resultado para seus jogadores.

[por figura do envio de estados através de servidores diferentes. duas figuras: no mesmo servidor, e através de diferentes servidores.]

Percebe-se, então, que cada estado deverá ser enviado duas vezes, para cada par de jogadores que se comunicam através de servidores diferentes. Esse overhead não apenas causa o desperdício de recursos dos servidores, como também aumenta o atraso para atualização de estado das réplicas do jogo nas máquinas dos jogadores. Isto faz com que o tempo entre o envio de uma ação por um jogador conectado a um servidor e o recebimento do estado resultante por outro jogador, conectado a outro servidor, seja maior, prejudicando a interação entre eles.

Assim sendo, jogadores que estão interagindo entre si devem, idealmente, estar conectados ao mesmo servidor. Contudo, é possível que todos os jogadores estejam ligados entre si através de relações de interação. Por exemplo, dois avatares, de dois jogadores diferentes, podem estar distantes, porém ambos interagindo com um terceiro avatar, entre os dois. Esse tipo de situação faz com que todos os jogadores estejam relacionados de alguma forma. Portanto, é necessário um critério para decidir quando dois jogadores estarão conectados ao mesmo servidor, e quando não estarão.

%falar do macrocell/microcell (usar localidade)

%detecção de hotspots

%falar da distribuição de tarefas usando grafos

%falar do kernighan-lin e a dependência entre tarefas

%propostas existentes, falar mal, etc...