### 2009-01-24 trunk/textos/dissertation/dissertation.tex

%ORDEM: TEXTO, FIGURAS, REFERÊNCIAS, FORMATO!

%
% exemplo genérico de uso da classe iiufrgs.cls
% $Id: iiufrgs.tex,v 4.6 2003/11/21 22:36:13 avila Exp $
%
\documentclass[diss]{iiufrgs}
% um tipo específico de monografia pode ser informado como parâmetro opcional:
%\documentclass[tese]{iiufrgs}
% monografias em inglês devem receber o parâmetro `english':
%\documentclass[diss,english]{iiufrgs}
% a opção `openright' pode ser usada para forçar inícios de capítulos
% em páginas ímpares
% \documentclass[openright]{iiufrgs}
% para gerar uma versão somente-frente, basta utilizar a opção `oneside':
% \documentclass[oneside]{iiufrgs}
\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{amsmath}%, amsthm, amssymb,amsfonts}
\usepackage{amstext}
%[TODO:ver todos os erros de hyphenation, ou buscar um dicionário que preste]
\usepackage{hyphenat}
%\usepackage[brazil]{babel}
%\usepackage[num]{abntcite}

\input{comms_and_hyphs}

% o pacote natbib, abaixo, é necessário sempre que o abnt.bst for usado
% (mas se você estiver usando a classe iiufrgs.cls, a inclusão é automática)
%
\usepackage{natbib}

% ajustes relativos ao uso do natbib
% (novamente, não são necessários com o iiufrgs.cls)
%** \setlength{\bibhang}{0pt}
%** \let\cite\citep

%
% Informações gerais
%
%\title{Suporte distribuído a MMOGs em cenários com recursos limitados e heterogêneos}
\title{Lidando com recursos escassos e heterogênos em um sistema geograficamente distribuído atuando como servidor de MMOG}
%Dealing with scarse and heterogeneous resources in a geographically distributed MMOG server system
\author{Bezerra}{Carlos Eduardo Benevides}
% alguns documentos podem ter varios autores:
%\author{Flaumann}{Frida Gutenberg}
%\author{Flaumann}{Klaus Gutenberg}

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr.]{Geyer}{Cláudio Fernando Resin}
%\coadvisor[Prof.~Dr.]{Knuth}{Donald Ervin}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
%\date{março}{2005}

% o nome do curso pode ser redefinido (ex. para TCs)
%\course{Curso de Especialização em Cachaça}

% o local de realização do trabalho pode ser especificado (ex. para TCs)
% com o comando \location:
%\location{Itaquaquecetuba}{SP}

% itens individuais da nominata podem ser redefinidos com os comandos
% abaixo:
% \renewcommand{\nominataReit}{Prof\textsuperscript{a}.~Wrana Maria Panizzi}
% \renewcommand{\nominataReitname}{Reitora}
% \renewcommand{\nominataPRE}{Prof.~Jos{\'e} Carlos Ferraz Hennemann}
% \renewcommand{\nominataPREname}{Pr{\'o}-Reitor de Ensino}
% \renewcommand{\nominataPRAPG}{Prof\textsuperscript{a}.~Joc{\'e}lia Grazia}
% \renewcommand{\nominataPRAPGname}{Pr{\'o}-Reitora Adjunta de P{\'o}s-Gradua{\c{c}}{\~a}o}
% \renewcommand{\nominataDir}{Prof.~Philippe Olivier Alexandre Navaux}
% \renewcommand{\nominataDirname}{Diretor do Instituto de Inform{\'a}tica}
% \renewcommand{\nominataCoord}{Prof.~Flávio Rech Wagner}
% \renewcommand{\nominataCoordname}{Coordenador do PPGC}
% \renewcommand{\nominataBibchefe}{Beatriz Regina Bastos Haro}
% \renewcommand{\nominataBibchefename}{Bibliotec{\'a}ria-chefe do Instituto de Inform{\'a}tica}
% \renewcommand{\nominataChefeINA}{Prof.~Jos{\'e} Valdeni de Lima}
% \renewcommand{\nominataChefeINAname}{Chefe do \deptINA}
% \renewcommand{\nominataChefeINT}{Prof.~Leila Ribeiro}
% \renewcommand{\nominataChefeINTname}{Chefe do \deptINT}

% A seguir são apresentados comandos específicos para alguns
% tipos de documentos.

% Relatório de Pesquisa [rp]:
% \rp{123}             % numero do rp
% \financ{CNPq, CAPES} % orgaos financiadores

% Trabalho Individual [ti]:
% \ti{123}     % numero do TI
% \ti[II]{456} % no caso de ser o segundo TI

% Trabalho de Conclusão [tc]:
% além de definir explicitamente o nome do curso (\course) e o local
% de realização (\location), é necessário redefinir a nominata,
% pois as informações necessárias dependem do curso. Ex.:
%\renewcommand{\nominata}{
%        UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL\\
%        Reitora: Prof\textsuperscript{a}.~Wrana Maria Panizzi\\
%        Pró-Reitor de Ensino: Prof.~José Carlos Ferraz Hennemann\\
%        Diretor do Instituto de Informática: Prof.~Philippe Olivier Alexandre Navaux\\
%        Coordenador do curso: Prof.~Seu Creysson\\
%        Bibliotecária-chefe do Instituto de Informática: Beatriz Regina Bastos Haro
%}

% Monografias de Especialização [espec]:
% \espec{Redes e Sistemas Distribuídos}      % nome do curso
% \coord[Profa.~Dra.]{Weber}{Taisy da Silva} % coordenador do curso
% \dept{INA}                                 % departamento relacionado

%
% palavras-chave
% iniciar todas com letras minúsculas, exceto no caso de abreviaturas
%
\keyword{jogos online maciçamente multijogador}
\keyword{MMOG}
\keyword{simulação interativa distribuída}%
% inicio do documento
%
\begin{document}
% folha de rosto
% às vezes é necessário redefinir algum comando logo antes de produzir
% a folha de rosto:
% \renewcommand{\coordname}{Coordenadora do Curso}
\maketitle

\clearpage
\begin{flushright}
\mbox{}\vfill
{\sffamily\itshape
``The reasonable man adapts himself to the world;\\
the unreasonable one persists in trying to adapt the world to himself.\\
Therefore all progress depends on the unreasonable man.''\\}
--- \textsc{George Bernard Shaw}
%\mbox{}\vfill
\linebreak
\linebreak
{\sffamily\itshape
``The sheer rebelliousness in giving ourselves permission\\
to fail frees a childlike awareness and clarity (...)\\
When we give ourselves permission to fail, we at the\\
same time give ourselves permission to excel.''\\}
--- \textsc{Eloise Ristad}
\end{flushright}

% dedicatoria
%\clearpage
%\begin{flushright}
%\mbox{}\vfill
%{\sffamily\itshape
%``If I have seen farther than others,\\
%it is because I stood on the shoulders of giants.''\\}
%--- \textsc{Sir~Isaac Newton}
%\end{flushright}

% agradecimentos
%\chapter*{Agradecimentos}
\input{agrad}

% sumario
\tableofcontents

% lista de abreviaturas e siglas
% o parametro deve ser a abreviatura mais longa
%\begin{listofabbrv}{SPMD}
%        \item[SMP] Symmetric Multi-Processor
%        \item[NUMA] Non-Uniform Memory Access
%        \item[SIMD] Single Instruction Multiple Data
%        \item[SPMD] Single Program Multiple Data
%        \item[ABNT] Associação Brasileira de Normas Técnicas
%\end{listofabbrv}

\input{glossario}

% idem para a lista de símbolos
%\begin{listofsymbols}{$\alpha\beta\pi\omega$}
%       \item[$\sum{\frac{a}{b}}$] Somatório do produtório
%       \item[$\alpha\beta\pi\omega$] Fator de inconstância do resultado
%\end{listofsymbols}

% lista de figuras
\listoffigures

% lista de tabelas
\listoftables

\listofalgorithms

% resumo na língua do documento
\begin{abstract}
%Este documento é um exemplo de como formatar documentos para o
%Instituto de Informática da UFRGS usando as classes \LaTeX\
%disponibilizadas pelo UTUG\@. Ao mesmo tempo, pode servir de consulta
%para comandos mais genéricos. \emph{O texto do resumo não deve
%conter mais do que 500 palavras.}

Tradicionalmente, utiliza-se um servidor central para prover suporte a MMOGs (\emph{massively multiplayer online games}, ou jogos online maciçamente multijogador), nos quais o número de participantes é da ordem de dezenas de milhares. Muitos trabalhos foram realizados com o intuito de criar um modelo de suporte completamente descentralizado, par-a-par, para este tipo de aplicação, minimizando o custo de manutenção da sua infra-estrutura, mas algumas questões críticas persistem. Exemplos de problemas do modelo de suporte par-a-par são: vulnerabilidade a trapaça, sobrecarga da banda de envio dos pares e dificuldade para manter a consistência da simulação entre os diferentes participantes. Neste trabalho, é proposta a utilização de nodos de baixo custo geograficamente distribuídos, operando como um servidor de jogo, porém distribuído. O modelo de distribuição proposto e alguns trabalhos relacionados também são apresentados. Para tratar o custo de comunicação imposto aos servidores, foi projetado aqui um novo refinamento para a técnica de gerenciamento de interesse, reduzindo significativamente a largura de banda necessária ao jogo. Foram realizadas simulações utilizando o simulador ns-2, comparando diferentes algoritmos de área de interesse. Os resultados demonstram que a nossa proposta é a que tem a menor utilização de largura de banda, com uma redução em 33,10\% do tráfego máximo, e em 33,58\% do tráfego médio, quando comparada com outros algoritmos de gerenciamento de interesse. 
% BALANCEAMENTO
Além disso, em uma arquitetura de servidor distribuído para MMOGs, com recursos heterogêneos, os nodos servidores podem facilmente se sobrecarregarem com a alta demanda dos jogadores por atualizações de estado. Neste trabalho, também propõe-se um esquema de balanceamento de carga que tem três objetivos principais: considerar a carga mais importante para os servidores, que é o tráfego de rede, alocar a carga nos servidores proporcionalmente à capacidade de cada um e reduzir tanto quanto possível o overhead introduzido pelo próprio modelo de distribuição. O esquema de balanceamento é dividido em três fases: seleção local de servidores para participarem, o balanceamento em si e o posterior refinamento da divisão de carga. Quatro algoritmos foram propostos: \ggp, \ggpk, \mbox{\ggpf} e \bfa. Destes, o \ggp\ foi o que introduziu o menor overhead de todos e o \ggpf\ foi o que se mostrou mais eficiente para reduzir o número de migrações de jogadores entre servidores.

\end{abstract}

% resumo na outra língua
% como parametros devem ser passados o titulo e as palavras-chave
% na outra língua, separadas por vírgulas
\begin{englishabstract}{Dealing with scarse and heterogeneous resources in a geographically distributed MMOG server system}
%This document is an example on how to prepare documents at II/UFRGS
%using the \LaTeX\ classes provided by the UTUG\@. At the same time, it
%may serve as a guide for general-purpose commands. \emph{The text in
%the abstract should not contain more than 500~words.}

Traditionally, a central server is used to provide support to MMOGs (\emph{massively multiplayer online games}), where the number of participants is in the order of tens of thousands. Much work has been done trying to create a fully peer-to-peer model to support this kind of application, in order to minimize the maintenance cost of its infra-structure, but critical questions remain. Examples of the problems relative to peer-to-peer MMOG support systems are: vulnerability to cheating, overload of the upload links of the peers and difficulty to maintain consistency of the simulation among the participants. In this work, it is proposed the utilization of geographically distributed lower-cost nodes, working as a distributed server to the game. The distribution model and some related works are also presented. To address the communication cost imposed to the servers, we specify a novel refinement to the area of interest technique, significantly reducing the necessary bandwidth. Simulations have been made with ns-2, comparing different area of interest algorithms. The results show that our approach achieves the least bandwidth utilization, with a 33.10\% maximum traffic reduction and 33.58\% average traffic reduction, when compared to other area of interest algorithms. Besides, in a distributed MMOG server architecture, with heterogeneous resources, the server nodes may become easily overloaded by the high demand from the players for state updates. In this work, we also propose a balancing scheme which has three main goals: cope with the most important load on the servers, which is the network traffic, allocate load on the servers proportionally to the power of each server and reduce as much as possible the overhead introduced by the distribution itself. It is is divided in 3 phases: local selection of servers, balancing and refinement. Four algorithms were proposed: \ggp, \ggpk, \mbox{\ggpf} and \bfa. From these, \ggp\ has proved to be the best for overhead reduction and \ggpf\ is the most suited for reducing player migrations between servers.

\end{englishabstract}

% aqui comeca o texto propriamente dito

\input{intro}

\input{contexto}

\input{modelo}

\input{a3}

\input{balanceamento}

\input{conclusao}

\bibliography{dissertation}
\bibliographystyle{abnt}

\end{document}