### 2009-01-25 textos/dissertation/agrad.tex

% agradecimentos
\chapter*{Agradecimentos}

Eu não teria chegado aqui se não fosse pelo empurrão de várias pessoas. O Fábio, que me convenceu que minhas viagens valiam pra alguma coisa, e que aquilo até dava paper, e quem sabe até mesmo dissertação de mestrado. Acho que se não fosse por ele eu ainda teria zero publicações... E tem o pessoal que ficava na 205 no final do projeto P2PSE, como o Felipe e o Marcos (undergrad) e as poucas, mas boas, seções de RPG nas noites de quarta-feira na casa do Felipe e do Rafael, tornadas possíveis graças ao Fábio, que se dispôs a deixar todos os não-mestres em suas respectivas casas (i.e. eu e o Marcos).

Mas nem só de RPG vive o mestrado, então teve o incentivo e o ``enlightenment'' de professores que admiro muito, como a Taisy Weber, que foi a primeira pessoa a dizer -- isso foi logo no primeiro semestre do curso, em uma avaliação da cadeira de tolerância a falhas em sistemas distribuídos que pedia a definição de uma idéia de projeto, com direito a contexto, motivação, metodologia, resultados esperados etc. -- que eu tinha uma ``idéia interessante, semelhante à de um grid'', mas alertou que jogos não são aplicações bag-of-tasks, pelo fato das tarefas a distribuir terem características muito dinâmicas.

Teve também o Professeur Docteur Nicolas Maillard (que provavelmente está lendo por estar na banca da defesa, mas juro que não o estou bajulando...), que apesar de nem sempre ter tempo de preparar a fundo as aulas, sempre as dava de maneira magistral. Ele sabe como transmitir seu gosto por programação paralela e distribuída, e isso foi ainda outro incentivo para mergulhar fundo na pesquisa. Assim como com a Taisy, eu teria perdido muito se não tivesse assistido às suas aulas.

Eu tenho que agradecer também ao prof. Alexandre Carissimi, que me deu a grande oportunidade de realizar atividade didática com ele, na cadeira de SisOp II, onde eu senti o gosto (que me agradou de verdade) de ensinar aos alunos de computação da UFRGS, que fazem jus ao lugar onde estudam. E não só ele me deu a oportunidade, como também me deu várias dicas do que eu devo melhorar, coisa que eu guardo com cuidado porque sei o quanto me vai ser útil quando eu vier a dar aula por profissão.

Devo lembrar de Ângela, Rauster e cia., que além de me prover um santuário em Salvador durante a minha graduação, me empurraram rumo ao desconhecido Sul e me mandaram virar ``hômi'' e deixar de ter medo da mudança. Preciso agradecer ao prof. Cláudio Geyer, que me abriu as portas da UFRGS e do PPGC do II, assim como me pôs no meio do grupo de pesquisa dele, e me deu a oportunidade de fazer mestrado em (atualmente) um dos três programas de pós em computação top do Brasil.

E, para concluir, se não fosse pelas minhas 453 fuinhas (e mais uma fênix) -- minha namorada tem 454-upla personalidade -- me dando apoio, desde que eu pus os pés no Rio Grande do Sul, eu não faço idéia de como teriam sido estes dois anos a mais de quatro mil quilômetros de casa, da minha família e de toda a vida que tive antes de vir para cá. Te amo, Fua!

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex 
%%% TeX-master: "diss" 
%%% End: