### 2009-01-29 textos/dissertation/agrad.tex

% agradecimentos
\chapter*{Agradecimentos}

Eu não teria chegado aqui se não fosse pelo empurrão de várias pessoas. O Fábio, que me convenceu que minhas viagens valiam pra alguma coisa, e que aquilo até dava paper, e quem sabe até mesmo dissertação de mestrado. Acho que se não fosse por ele eu ainda teria zero publicações... E tem o pessoal que ficava na 205 no final do projeto P2PSE, como o Felipe e o Marcos (undergrad) e as poucas, mas boas, seções de RPG nas noites de quarta-feira na casa do Felipe e do Rafael, tornadas possíveis graças ao Fábio, que se dispôs a deixar todos os não-mestres em suas respectivas casas (i.e. eu e o Marcos).

Mas nem só de RPG vive o mestrado, então teve o incentivo e o ``enlightenment'' de professores que admiro muito, como a Taisy Weber, que foi a primeira pessoa a dizer -- isso foi logo no primeiro semestre do curso, em uma avaliação da cadeira de tolerância a falhas em sistemas distribuídos que pedia a definição de uma idéia de projeto, com direito a contexto, motivação, metodologia, resultados esperados etc. -- que eu tinha uma ``idéia interessante, semelhante à de um grid'', mas alertou que jogos não são aplicações bag-of-tasks, pelo fato das tarefas a distribuir terem características muito dinâmicas.

Teve também o Professeur Docteur Nicolas Maillard (que provavelmente está lendo por estar na banca da defesa, mas juro que não o estou bajulando...), que mesmo nas ocasiões em que estava sobrecarregado com $n$ tarefas, sempre dava suas aulas de maneira magistral. Ele sabe como transmitir seu gosto por programação paralela e distribuída, e isso foi ainda outro incentivo para eu mergulhar fundo na pesquisa. Assim como com a Taisy, eu teria perdido muito se não tivesse assistido às suas aulas.

Eu tenho que agradecer também ao prof. Alexandre Carissimi, que me deu a grande oportunidade de realizar atividade didática com ele, na cadeira de SisOp II, onde eu senti o gosto (que me agradou de verdade) de ensinar aos alunos de computação da UFRGS, que fazem jus ao lugar onde estudam. E não só ele me deu a oportunidade, como também me deu várias dicas do que eu devo melhorar, coisa que eu guardo com cuidado porque sei o quanto me vai ser útil quando eu vier a dar aula por profissão.

Devo lembrar de Ângela, Rauster e cia., que além de me proverem um santuário em Salvador durante a minha graduação, me empurraram rumo ao desconhecido Sul e me mandaram virar ``hômi'' e deixar de ter medo da mudança. Preciso agradecer ao prof. Cláudio Geyer, que me abriu as portas da UFRGS e do PPGC do II, assim como me pôs no meio do grupo de pesquisa dele, e me deu a oportunidade de fazer mestrado em um dos três programas de pós em computação ``top'' do Brasil.

E, para concluir, se não fosse pelas minhas 453 fuinhas (e mais uma fênix) -- minha namorada tem 454-upla personalidade -- me dando apoio, desde que eu pus os pés no Rio Grande do Sul, eu não faço idéia de como teriam sido estes dois anos a mais de quatro mil quilômetros de casa, da minha família e de toda a vida que tive antes de vir para cá. Te amo, Fua!

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex 
%%% TeX-master: "diss" 
%%% End: