### 2009-03-27 trunk/disciplinas/cmp112/artigo1/artigo.tex

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\usepackage{graphicx}
%\usepackage{listings}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
%\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{amsmath}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}

%\DeclareGraphicsExtensions{eps}

%\newcommand{\malg}{A$^3$}
\newcommand{\malg}{A$^3$}
\newcommand{\cridis}{critical\_distance}
\newcommand{\viewdis}{view\_distance}
\newcommand{\circleaoi}{C}
\newcommand{\circleat}{C \& A}
\newcommand{\fov}{FoV}
\newcommand{\noaoi}{None}

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{Sistemas de informação distribuídos:\\uma breve análise do contexto atual}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{\IEEEauthorblockN{Carlos Eduardo Benevides Bezerra}
\IEEEauthorblockA{Universidade Federal do Rio Grande do Sul\\
Bento Gonçalves, 9500, Porto Alegre, RS, Brasil\\
E-mail: carlos.bezerra@inf.ufrgs.br}
}

% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

%\begin{abstract}
%\boldmath
%Traditionally, a central server is used to provide support to MMGs (massively multiplayer games), where the number of participants is in the order of tens of thousands. Much work has been done trying to create a fully peer-to-peer model to support this kind of application, in order to minimize the maintenance cost of its infra-structure, but critical questions remain. Examples of the problems relative to peer-to-peer MMG support systems are: vulnerability to cheating, overload of the upload links of the peers and difficulty to maintain consistency of the simulation among the participants. In this work, it is proposed the utilization of geographically distributed lower-cost nodes, working as a distributed server to the game. The distribution model and some related works are also presented. To address the communication cost imposed to the servers, we specify a novell refinement to the area of interest technique, significantly reducing the necessary bandwidth. Simulations have been made with ns-2, comparing different area of interest algorithms. The results show that our approach achieves the least bandwidth utilization, with a 33.10\% maximum traffic reduction and 33.58\% average traffic reduction, when compared to other area of interest algorithms.

%\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the conference you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals/conferences frown on
% math in the abstract anyway.

% no keywords

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introdução}
% no \IEEEPARstart
Com o surgimento do computador -- máquina que processa e armazena dados -- em meados do século XX, tornou-se possível guardar uma grande quantidade de informações em espaços cada vez menores. Com o surgimento das redes de computadores (o que levou a sistemas distribuídos [TODO:ref couloris e lamport]) e, posteriormente, das interconexões destas redes com, por fim, o surgimento e popularização da Internet, houve uma revolução na maneira como as pessoas têm acesso a informações. A quantidade de dados que são transmitidos entre pontos distintos do globo, assim como a rapidez com que isso acontece, ajudaram a definir a atual era como Era da Informação.

Contudo, devido justamente à liberdade com que é criado conteúdo -- e disponibilizado na Internet, por exemplo \mbox{--,} assim como ao crescente número de indivíduos, grupos e organizações que disseminam informações, surgem alguns desafios no que se refere ao tratamento e filtragem dessas informações. Por um lado, tem-se acesso a dados a respeito de praticamente qualquer coisa que se imagine. Devido à enorme quantidade desses dados, é necessário prover alguma ferramenta para buscar as informações onde elas estejam. Além disso, devido à liberdade com que se publica conteúdo na Internet, praticamente não há um padrão para a exibição da informação. Por último, mas não menos importante, após localizar, extrair e normalizar os dados, é mandatório classificar aquelas informações de acordo com algum padrão de qualidade, já que praticamente não há controle sobre o que se publica na Internet.

Este trabalho tem por objetivos: dar uma visão geral sobre as metodologias de coleta, tratamento e classificação das informações extraídas, geralmente, de sistemas distribuídos -- como a Internet -- e fazer uma análise de alguns problemas que merecem atenção dos pesquisadores.

\section{Muitas informações, em muitos locais}

Como foi dito, existe uma enorme quantidade de conteúdo disponível hoje em dia. Para se fazer o melhor uso possível desta grande base de dados, é necessário, primeiramente, localizar e extrair os dados distribuídos em diversos repositórios. Após a extração desses dados, é preciso normalizá-los, de maneira a torná-los adequados com o indivíduo que os está visualizando. Por exemplo, alguém poderia querer informações a respeito de uma cidade, com dados como temperatura e distâncias entre pontos turísticos sendo apresentados em unidades que lhe sejam conhecidas, ou que as informações lhe sejam apresentadas em uma linguagem compatível com sua compreensão e sem detalhamento excessivo. Por último, uma informação só deve ser apresentada, ou recomendada, a um usuário se for de qualidade, o que dependerá de critérios, que por sua vez são verificados através de métricas. Nas seções a seguir, serão dados alguns exemplos e brevemente explicadas essas etapas.

\subsection{Localização}

Para que as informações possam ser localizadas, podem ser utilizados alguns métodos, como indexação. Ao invés de consultar cada base de dados em busca de um casamento com a chave utilizada para busca, é mantida uma lista de tags que serão utilizadas para busca, formando um índice. Por exemplo, o Google Scholar [TODO: ref googlescholar] tem agentes autônomos -- ou crawlers -- que têm acesso permitido às enormes bases de dados das maiores e mais bem conhecidas editoras de material científico (como IEEE, ACM, Springer e outras). Esses agentes vasculham essas bases de dados e indexam seu conteúdo, baseado em informações relevantes, como nomes de autores, títulos dos trabalhos científicos, abstract etc., o que será enviado aos grandes servidores do Google para serem utilizados nas buscas feitas pelos usuários.

Outra maneira de buscar conteúdo é através de redes P2P, descentralizadas [TODO: ref P2P]. Quando um dos participantes deseja determinado arquivo, por exemplo, ele envia a requisição a seus pares, que lhe respondem ou encaminha a requisição a outros pares. No entanto, algumas dessas redes tendem a saturar rapidamente a banda dos pares, por basearem as buscas em inundação de mensagens. Existem alternativas comprovadamente mais eficientes, tanto na teoria quanto na prática, que utilizam DHTs (tabelas hash distribuídas), mas em que o pedido é feito com um identificador único (o hash do arquivo que está sendo procurado, por exemplo), e não em palavras-chave. Exemplos dessas redes baseadas em DHT são: Chord[TODO:ref], Pastry[TODO:ref] e Can[TODO:ref].

\subsection{Extração}

Uma vez que os dados são localizados, seja baseado em índices com tags ou em busca por identificador único, como um hash, eles devem ser extraídos e armazenados em um formato padrão, de maneira que conteúdos oriundos de diferentes fontes possam ser agregados ou comparados. O RoadRunner [TODO: ref roadrunner], por exemplo, tem por objetivo extrair porções de informação de páginas em HTML, baseado em casamento de padrões nas suas marcações. Para isso, é definida uma linguagem regular, baseada num exemplo genérico. Casando o padrão dessa linguagem com o código de cada página, são encontradas as estruturas dos dados presentes naquela página.

Outras ferramentas para extração de informações são apresentadas em [TODO: ref brief survey]. Algumas delas são: STALKER [TODO: ref no brief], RAPIER [TODO: rnb] e Web-OQL [TODO:].

Um detalhe importante é que o XML [TODO:ref xml] vem como um facilitador dessa extração de dados. Sendo uma linguagem de marcação, permite que cada bloco de informação seja apresentado com atributos e sua relação com outros pedaços de informação seja representado por um grafo. Um arquivo em XML, ao mesmo tempo que apresenta uma hierarquia e possibilita uma representação rica dos dados e metadados, permite que essa mesma representação não siga uma estrutura rígida, o que é adequado à falta de uniformidade da apresentação dos dados nos diferentes repositórios.

\subsection{Normalização}

Após os dados serem extraídos de suas fontes, é desejável que sejam apresentados de acordo com determinada norma. Isso é mais claro de se entender quando se trata de unidades de medida, como distância e temperatura. Quais unidades de medida serão utilizadas depende, em última análise, de quem as está visualizando. Um brasileiro provavelmente prefira saber a distância entre duas cidades em quilômetros, enquanto um americano deverá querer a distância em milhas.

No entanto, a normalização também serviria para adequar o conteúdo apresentado, a linguagem e o seu detalhamento ao nível de compreensão e/ou interesse de quem o estivesse visualizando. As informações em uma bula de remédio seriam apresentadas de maneira completamente diferente para um médico e para um paciente com pouca escolaridade, por exemplo.

\subsection{Qualidade}

Por fim, é necessário classificar as informações de acordo com sua qualidade. Para determinar a qualidade de cada informação, podem ser utilizadas diversas métricas [TODO:ref arg], atribuindo um ou mais índices de qualidade para cada informação.

Como exemplo, pode ser citado o OrtoQualis [TODO:corrigir nome e por ref do palazzo], que utilizou um conjunto de critérios definidos pela CAPES para avaliar conferências, obtendo uma classificação semelhante àquela realizada pessoalmente pelos membros do comitê de Qualis da instituição.

\section{Problemas}

\section{Conclusão}

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation Results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
% \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
% used instead of \subfloat.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
%\label{fig_second_case}}}
%\caption{Simulation results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
% positioning is not used. Most IEEE journals/conferences use top floats
% exclusively. Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat
% command of the stfloats package.

% conference papers do not normally have an appendix

% use section* for acknowledgement
%\section*{Acknowledgment}

%The authors would like to thank...

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
\bibliography{dsrt}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
% \begin{thebibliography}{1}
% 
% \bibitem{IEEEhowto:kopka}
% H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
%   0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
% 
% \end{thebibliography}

% that's all folks
\end{document}