### 2009-06-24 textos/wscad09/WSCAD2009-LaTeX/wscad2009.tex

%
%  $Description: Orientação para autores e exemplo de documento em LaTeX 2.09$ 
%
%  $Autor: Gabriel P. Silva $
%  $Data: 15/04/2009 15:20:59 $
%  $Revisão: 1.0 $
%

\documentclass[10pt,twocolumn]{article} 
\usepackage{wscad2009}
\usepackage{times}
\usepackage[portuges]{babel}
%\usepackage[latin1]{inputenc}

% Se você estiver utilizando uma distribuição Linux Fedora ou Mandriva
% Use utf8 
\usepackage[utf8]{inputenc}
% Para incluir gráficos e figuras use o pacote abaixo
\usepackage[dvips]{graphicx}

%------------------------------------------------------------------------- 
\pagestyle{empty}
%------------------------------------------------------------------------- 
\begin{document}

\title{\LaTeX\ Orientações para autores do WSCAD-SSC }

\author{Gabriel P. Silva\\
Universidade Federal do Rio de Janeiro\\ Instituto de Matemática \\ Rio de Janeio, RJ, Brasil \\ gabriel.silva@ufrj.br\\
% Para autores que pertencem a uma mesma instituição, 
% omita as seguintes linhas até o último ``}''.
% Neste caso use $^{1}$ para colocar um sobrescrito nos autores e
% respectivos endereços de e-mail
% Para adicionar autores com endereços diferentes coloque um ``\and'', 
% como no caso do segundo autor a seguir:
\and
Segundo Autor\\
Instituição2\\
Primeira lina do endereço da instituição2\\ Segunda linha do endereço da instituição2\\ 
SegundoAutor@institucao2.edu.br\\
}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{abstract}
   O RESUMO deve estar totalmente justificado e em itálico, 
   no topo da coluna à esquerda, abaixo da informação com os autores
   e filiação.  Use a palavra ``Resumo'' como título, em fonte Times 12, 
   em negrito, centrado em relação à coluna, com capitalização
   inicial. O resumo deve ser escrito com fonte com 10 pontos e  
   espaço simples. O resumo deve ter até 3 pol. (7,63 cm) de 
   comprimento. Deixe duas linhas em branco antes de começar
   o texto. 
\end{abstract}

%------------------------------------------------------------------------- 
\Section{Introdução}

Por favor siga as orientações abaixo quando submeter 
o seu artigo para o WSCAD-SSC. Note que esta é uma adaptação
do formato utilizado pela IEEE Computer Society Press.

%------------------------------------------------------------------------- 
\Section{Instruções}

Por favor leia atentamente as informações a seguir.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Idioma}

Todos os manuscritos devem ser em Português.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Imprimindo o seu artigo}

Grave o seu artigo em um arquivo do tipo PDF com formato 
de página do tamanho carta ($8.5 \times 11$ polegadas)
com fundo branco. Caso necessário, o formato A4 também 
pode ser utilizado, desde que haja um espaço adicional de 0,5 
polegada (1,27 cm) ao FINAL da página.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Margens e numeração das páginas}

Todo o material a ser impresso, incluindo texto, ilustrações e gráficos, 
devem ser mantidos dentro de uma área de 6-7/8 polegadas (17,5 cm) de
largura e de  8-7/8 polegadas (22,54 cm) de altura. Não imprima nada fora 
desta área. Não coloque nenhuma numeração nas páginas do seu artigo.

%------------------------------------------------------------------------ 
\SubSection{Formatando seu artigo}

Todo o texto deve ser formatado em duas colunas. As colunas devem ter 3-1/4 polegadas 
(8,25 cm) de largura com um espaço de 5/16 polegadas (0,8 cm) entre elas.
O título principal (na primeira página) deve começar uma polegada (2,54 cm) 
abaixo da borda superior da página. A segunda página em diante devem começar
uma polegada (2,54 cm) abaixo do topo da página. Em todas as páginas, a margem
inferior deve estar a 1-1/8 polegadas (2,86 cm) da borda inferior da página 
para páginas de tamanho carta ($8.5 \times 11$ polegadas); para papel A4, 
deixe aproximadamente 1-5/8 polegadas (4,13 cm) da borda inferior da página.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Estilo dos fontes}

Quando o tipo Times for especificado, Times Roman pode ser também utilizado. 
Se nenhum deles estiver disponível no seu processador de textos, por favor
use a fonte mais próxima em aparência ao Times que você dispuser.

TÍTULO PRINCIPAL. Centre o título a 1-3/8 polegadas (3,49 cm) da borda 
superior da página.  O fonte do título deve ser Times 14, em negrito, 
Capitalize as primeiras letras de nomes, pronomes, verbos, adjetivos 
e advérbios. Não capitalize artigos, conjunções coordenativas ou preposições
(a menos que o título comece com uma dessas palavras).
Deixe duas linhas em branco após o título.

NOME DOS AUTORES E FILIAÇÃO devem estar centrados após o título e impressos
em Times 12, sem negrito. Esta informação deve ser seguida por duas linhas 
em branco.

O RESUMO e o TEXTO PRINCIAL devem estar em um formato com duas colunas.

TEXTO PRINCIPAL. O texto principal deve impresso em Times 10, espaço simples. 
NÃO use espaço duplo. Todos os parágrafos devem estar identados com 
1 pica (aprox. 1/6 de pol. ou 0,422 cm). Assegure-se que o texto
está completamente justificado, isto é, ajustado tanto à esquerda quanto
à direita. Por favor não coloque nenhum espaço adicional em branco entre
os parágrafos. As legendas de figuras e tabelas devem ter um fonte Helvetica
(ou Arial) de 10 pontos em negrito como a seguir:

\begin{figure}[h]
   \caption{Exemplo de legenda.}
\end{figure}

\noindent Legendas compridas devem ser colocadas como em  
\begin{figure}[h] 
   \caption{Exemplo de legenda com mais de uma linha. Ela não é 
      centrada, mas alinhada em ambos os lados e identada com 
      uma margem adidicional em ambos os lados de 1 pica.}
\end{figure}

\noindent Chamadas devem ser em fonte Helvetica (ou Arial) de tamanho 
9, sem negrito. Capitalize no início apenas a primeira palavra dos 
títulos das seções e o primeiro, segundo e terceiro nível de cabeçalhos.

CABEÇALHOS DE PRIMEIRO NÍVEL. (Por exemplo, {\large \bf 1. Introdução}) 
devem ter fonte Times 12 em negrito, com capitalização inicial, 
alinhados á esquerda, com uma linha em branco antes e uma linha em branco depois.

CABEÇALHOS DE SEGUNDO NÍVEL. (Por exemplo, {\elvbf 1.1. Elementos do banco de dados}) 
devem ter fonte Times 11 em negrito, com capitalização inicial, alinhados
à esquerda, com uma linha em branco antes e uma linha em branco depois. 
Se for necessário para você usar um cabeçalho de terceiro nível, 
(nós desencorajamos isso) use fonte Times 10, em negrito, com capitalização inicial,
alinhado à esquerda, precedido com uma linha em branco e seguido por um ponto e 
seu texto na mesma linha.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Rodapés}

Por favor utilize notas de rodapé com parcimônia%
\footnote
   {%
     Ou, melhor ainda, tente evitar notas de rodapé totalmente.  Para ajudar seus
     leitores, evte usar notas de rodapé totalmente e inclua observações adicionais
     no texto (entre parenteses, se você preferir, como nesta sentença). 
   }
e coloque-os no pé da coluna na página onde os mesmos são referenciados. 
Use fonte Times 8, com espaço simples.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Referências}

Liste e numere todas as referências bibliográficas em fonte Times 9, 
com espaço simples, ao final do seu artigo. Quando referenciado no texto, 
coloque o número da citação entre colchetes, por exemplo ~\cite{ex1}. 
Quando apropriado,inclua o nome do(s) editor(es) dos livros referenciados.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Ilustrações, gráficos e fotografias}

Todos os gráficos devem estar centrados e incluídos na formatação final 
ao longo do texto apresentado. Ou seja, os gráficos e figuras NÃO podem 
ser enviados separadamente ou mesmo colocados ao final do artigo. Tenha 
especial cuidado para que os seus gráficos estejam legíveis na versão 
final em PDF. Note que alguns formatos de figuras não permitem 
que sejam redimensionados sem perda acentuada de resolução, o que poderá
prejudicar a avaliação do seu artigo.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Cores}

Os artigos serão publicados em preto e branco e tons de cinza. Se você 
for colocar fotografias, de preferência pelo uso de tons de cinza, 
pois os resultados da impressão de fotografias coloridas em preto e 
branco não são prevísiveis.
NÂO SUBMETA IMAGENS COLORIDAS NO SEU ARTIGO A MENOS QUE VOCÊ TENHA 
GARANTIA QUE ELAS ESTARÃO LEGÍVEIS QUANDO IMPRESSAS EM TONS DE CINZA.

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Símbolos}

Se o seu processador de textos não puder produzir letras gregas, símbolos 
matemáticos ou outros elementos gráficos, por favor, inclua figuras produzidas
com uma ferramenta gráfica adequada, certificando-se de que estejam legíveis.

%------------------------------------------------------------------------ 
\SubSection{Direitos Autorais}

Ao ter seu artigo aceito para publicação para o WSCAD-SSC você estará automaticamente
cedendo os seus direitos autorais para a Sociedade Brasileira de Computação (SBC).

%------------------------------------------------------------------------- 
\SubSection{Conclusões}

Por favor direcione qualquer dúvidas ou comentários adicionais diretamente 
para os coordenadores atuais do WSCAD-SSC, que são renovados anualmente. O e-mail de
contato desses coordenadores podem ser encontrados 
na página do evento deste ano, indicada em http://www.sbc.org.br/wscad.

%------------------------------------------------------------------------- 
%\nocite{ex1,ex2}
\bibliographystyle{wscad2009}
\bibliography{wscad2009}

\end{document}