### 2009-07-05 disciplinas/cmp189/artigo/acmsiggraph/artigo.tex

\documentclass{acmsiggraph}                     % final
%\documentclass[annualconference]{acmsiggraph}  % final (annual conference)
%\documentclass[review]{acmsiggraph}            % review
%\documentclass[widereview]{acmsiggraph}        % wide-spaced review
%\documentclass[preprint]{acmsiggraph}          % preprint

%% Uncomment one of the five lines above depending on where your paper is
%% in the conference process. ``review'' and ``widereview'' are for review
%% submission, ``preprint'' is for pre-publication, and ``final'' is for
%% the version to be printed. The ``final'' variant will accept the 
%% ``annualconference'' parameter, which changes the height of the space
%% left clear for the ACM copyright information.

%% The 'helvet' and 'times' packages define the typefaces used for
%% serif and sans serif type in this document. Computer Modern Roman 
%% is used for mathematics typesetting. The scale factor is set to .92
%% to bring the sans-serif type in line with the serif type.

\usepackage[scaled=.92]{helvet}
\usepackage{times}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[brazil]{babel}

%% The 'graphicx' package allows for the inclusion of EPS figures.

\usepackage{graphicx}

%% use this for zero \parindent and non-zero \parskip, intelligently.

\usepackage{parskip}

%% Optional: the 'caption' package provides a nicer-looking replacement
%% for the standard caption environment. With 'labelfont=bf,'textfont=it',
%% caption labels are bold and caption text is italic.

\usepackage[labelfont=bf,textfont=it]{caption}
\usepackage[latin1]{inputenc}

\newcommand{\misccite}[2]{#1. Disponível em: \textless#2\textgreater. Acesso em: 26 jun. 2009}
\newcommand{\gamecite}[2]{\misccite{#1}{#2}}

%\input{comms_and_hyphs.tex}
%% If you are submitting a paper to the annual conference, please replace 
%% the value ``0'' below with the numeric value of your OnlineID. 
%% If you are not submitting this paper to the annual conference, 
%% you may safely leave it at ``0'' -- it will not be included in the output.

%\onlineid{0}

%% Paper title.

\title{Balanceamento de carga utilizando kd-trees para\\ particionar dinamicamente o ambiente virtual de MMOGs}

%% Author and Affiliation (single author).

%%\author{Roy G. Biv\thanks{e-mail: roy.g.biv@aol.com}\\Allied Widgets Research}

%% Author and Affiliation (multiple authors).

\author{Carlos Eduardo B. Bezerra\thanks{e-mail: carlos.bezerra@inf.ufrgs.br}\\
Grupo de Processamento Paralelo e Distribuído\\
Instituto de Informática - UFRGS\\
Av. Bento Gonçalves, 9500, Porto Alegre %
%\and Ed Grimley\thanks{e-mail:ed.grimley@aol.com}\\Nigel Mansell\thanks{nigelf1@msn.com}\\ Grimley Widgets, Inc. %
%\and Martha Stewart\thanks{e-mail:martha.stewart@marthastewart.com}\\ Martha Stewart Enterprises \\ Microsoft Research
}

%% Keywords that describe your work.

\keywords{MMOGs, balanceamento de carga, servidor distribuído, kd-trees}

%%%%%% START OF THE PAPER %%%%%%

 \begin{document}

% \teaser{
%   \includegraphics[width=1.5in]{sample}
%   \caption{Lookit! Lookit!}
% }

%% The ``\maketitle'' command must be the first command after the
%% ``\begin{document}'' command. It prepares and prints the title block.

\maketitle

%% Abstract section.

\begin{abstract}

MMOGs (\emph{massively multiplayer online games}, ou jogos online maciçamente multijogador), são aplicações que requerem conexões com grande largura de banda para funcionarem adequadamente. Essa demanda por largura de banda é maior principalmente nos servidores que hospedam o jogo. Como nesse tipo de jogo costuma haver milhares a dezenas de milhares de jogadores simultâneos, sendo que a interação entre cada par de jogadores é intermediada pelo servidor, é sobre este que recai o maior custo no que se refere a uso de largura de banda para realizar o envio de atualizações de estado do ambiente do jogo para os jogadores. Para contornar este problema, são propostas arquiteturas com vários servidores, onde cada um deles gerencia uma região do ambiente virtual, e cada jogador conecta-se somente ao servidor que gerencia a área onde ele está jogando. No entanto, para distribuir a carga entre os servidores, é necessário um algoritmo de particionamento do ambiente virtual. Para que se possa reajustar a distribuição de carga durante o jogo, esse algoritmo deve ser dinâmico. Alguns trabalhos já foram feitos nesse sentido, mas, utilizando um algoritmo geométrico mais adequado do que os encontrados na literatura, deve ser possível alcançar um nível melhor de granularidade da distribuição, sem comprometer o tempo de rebalanceamento, ou mesmo reduzindo-o. Neste trabalho, é proposta a utilização de uma KD-Tree para dividir o ambiente virtual do jogo em regiões, cada uma das quais sendo designada a um dos servidores. As coordenadas de divisão das regiões são ajustadas dinamicamente de acordo com a distribuição dos avatares no ambiente virtual.

\end{abstract}

%% ACM Computing Review (CR) categories. 
%% See <http://www.acm.org/class/1998/> for details.
%% The ``\CRcat'' command takes four arguments.

% \begin{CRcatlist}
%   \CRcat{K.6.1}{Management of Computing and Information Systems}%
% {Project and People Management}{Life Cycle};
%   \CRcat{K.7.m}{The Computing Profession}{Miscellaneous}{Ethics}
% \end{CRcatlist}

%% The ``\keywordlist'' command prints out the keywords.
\keywordlist

\section{Introdução}

%% The ``\copyrightspace'' command must be the first command after the 
%% start of the first section of the body of your paper. It ensures the
%% copyright space is left at the bottom of the first column on the first
%% page of your paper.

%% \copyrightspace

Os MMOGs têm como principal característica a grande quantidade de jogadores interagindo simultaneamente, chegando a ter dezenas até centenas de milhares de participantes simultâneos \cite{schiele2007rpp}. Ao se usar uma arquitetura cliente-servidor para que os jogadores se comuniquem entre si, é necessário que esse servidor intermedie a comunicação entre cada par de jogadores.

Para permitir que os jogadores interajam, o servidor recebe os comandos de cada jogador, calcula o estado resultante do jogo e envia o novo estado para todos os jogadores que estiverem interagindo com o primeiro. É fácil perceber que o número de mensagens de atualização de estado enviadas pelo servidor será proporcional ao quadrado no número de jogadores, se todos estiverem interagindo com todos. Obviamente, dependendo desse número de jogadores, o custo de manutenção de uma infra-estrutura centralizada como essa se torna muito alto, restringindo esse mercado de jogos MMOG a grandes empresas, que disponham de recursos suficientes para tal.

Buscando reduzir esse custo, tem-se buscado soluções descentralizadas. Algumas destas utilizam redes par-a-par: \cite{schiele2007rpp,rieche2007ppb,hampel2006ppa,elrhalibi2005abm,iimura2004zfg,knutsson2004pps}. Outras propõem a utilização de um sistema distribuído composto por nodos servidores de baixo custo, conectados através da Internet, como é proposto em \cite{ng2002msa,chertov:olb,lee2003sdl,assiotis2006dam}. De qualquer forma, em todas essas abordagens, o ``mundo'', ou ambiente virtual do jogo, é dividido em regiões e, para cada região, é designado um servidor -- ou um grupo de pares para administrarem-no em conjunto, no caso das redes par-a-par. Cada uma dessas regiões deve possuir um conteúdo tal que a carga imposta sobre o servidor correspondente não seja maior que a sua capacidade.

Quando um \emph{avatar} (representação do jogador no ambiente virtual) é posicionado em uma determinada região, o jogador daquele avatar conecta-se ao servidor a ela associado e é dele que o jogador receberá as mensagens de atualização para que o ambiente virtual seja visualizado no seu computador com o estado mais recente do jogo. Quando um servidor se torna sobrecarregado, devido a uma maior concentração de avatares em sua região e, consequentemente, mais jogadores a serem atualizados, a divisão do ambiente virtual deve ser recalculada de maneira a aliviar aquele servidor.

Geralmente, é feita uma divisão do ambiente virtual em grades de células, com posterior agrupamento das mesmas, formando regiões que são distribuídas entre os servidores. No entanto, tal abordagem tem uma limitação severa em sua granularidade, já que as células têm tamanho e posição fixos. Utilizando um algoritmo geométrico mais adequado, deve ser possível conseguir uma melhor distribuição dos jogadores entre os diferentes servidores, fazendo uso de técnicas tradicionais que geralmente são utilizadas na área de computação gráfica \cite{luque2005bpc}.

Neste trabalho, é proposto o uso de uma kd-tree para realizar o particionamento do ambiente virtual. Quando um servidor fica sobrecarregado, ele dispara dispara o balanceamento de carga, reajustando os limites de sua região com a ajuda da estrutura de dados kd-tree. Foi feita a implementação de um protótipo, que foi utilizado para realizar simulações. Os resultados encontrados através das simulações serão comparados com resultados anteriores obtidos ao se utilizar a técnica de divisão do ambiente virtual do jogo em células estáticas.

O texto está organizado da seguinte forma: na seção \ref{sec:context}, são apresentados alguns trabalhos relacionados; na seção \ref{sec:proposal}, é apresentado em detalhes o algoritmo proposto aqui; nas seções \ref{sec:simul} e \ref{sec:result} são apresentadas as simulações e os resultados alcançados e, na seção \ref{sec:conc}, são apresentadas as conclusões a que se chegou com este trabalho.

\section{Trabalhos relacionados}
\label{sec:context}

ahmed
bezerra
luque

Diferentes autores já atacaram o problema de particionamento do ambiente virtual em MMOGs para distribuição entre vários servidores \cite{ahmed2008mol,bezerra2009lbs}. Geralmente, é feita uma divisão em células estáticas, de posição e tamanho fixos. As células são então agrupadas em regiões (Figura \ref{fig:cells}, e cada região é delegada a um dos servidores. Quando um deles está sobrecarregado, ele busca outros servidores, que possam absorver seu excesso carga. Isso é feito distribuindo uma ou mais células do servidor sobrecarregado a outros servidores.

\begin{figure}[!t]
	\centering
	\includegraphics[width=0.85\linewidth]{images/macromicro}
	\caption{Divisão em células e agrupamento em regiões}
	\label{fig:cells}
\end{figure}

\cite{ahmed2008mol} propõem um modelo de balanceamento de carga orientado a células. Para balancear a carga, seu algoritmo encontra, primeiro, todos os agrupamentos de células que são gerenciadas pelo servidor sobrecarregado. Seleciona-se o agrupamento que contiver o menor número de células e, deste agrupamento, é escolhida a célula que tiver menor interação com outras -- considerando apenas células gerenciadas pelo servidor sobrecarregado que disparou o balanceamento e que a interação entre duas células A e B é definida como o número de pares de avatares interagindo um com outro, estando um em A e o outro em B. A célula escolhida é, então, transferida para o servidor menos carregado, sendo que a ``carga'' é definida como o uso de largura de banda para enviar atualizações de estado aos avatares posicionados em células gerenciadas por aquele servidor. Esse processo se repete até que o servidor não esteja mais sobrecarregado ou que não haja mais servidores capazes de absorver a carga excedente -- neste caso, uma opção seria diminuir a freqüência de envio das atualizações de estado \cite{bezerra2008a3}.

Em \cite{bezerra2009lbs}, é proposta a divisão <grafos etc.>

Uma idéia inicial poderia ser a de distribuir os jogadores entre servidores, de maneira que o número de jogadores em cada servidor fosse proporcional à largura de banda daquele servidor. No entanto, essa distribuição não funcionaria, pelo fato de que a carga causada pelos jogadores depende também do quanto os jogadores estão interagindo entre si. Por exemplo, se os avatares de dois jogadores estiverem muito distantes um do outro, provavelmente não haverá interação entre eles e, portanto, o servidor precisará apenas atualizar cada um a respeito de suas próprias ações. No entanto, se estes avatares estiverem próximos, cada jogador deverá ser atualizado não apenas a respeito do resultado de suas próprias ações, como também das ações do outro jogador.

Percebe-se, então, que quando os avatares estão distantes uns dos outros, o tráfego cresce linearmente com o número de jogadores (Figura \ref{fig:playersdistant}). Porém, se eles estão próximos uns dos outros, o tráfego cresce quadraticamente (Figura \ref{fig:playersclose}). Por fim, ambas as funções de crescimento do número de mensagens podem estar presentes no mesmo jogo se, em alguns lugares do ambiente virtual, os avatares estiverem próximos e, em outros lugares, eles estiverem distantes.

% \begin{figure}
%  \centering
%  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/playersdistant}
%  \caption{Crescimento linear do tráfego com avatares distantes}
  \label{fig:playersdistant}
% \end{figure}

Essa característica de localidade, no que diz respeito à distribuição dos avatares no ambiente virtual, está presente na grande maioria dos jogos multijogador. Existem algumas exceções, como GuildWars \cite{guildwars}, em que apenas grupos com um número limitado de jogadores podem iniciar uma partida. Este tipo de jogo é baseado no modelo de instâncias, onde todos os avatares dos jogadores se encontram em um espaço social, de interação limitada, menos dinâmica e, portanto, com tráfego de rede algumas ordens de grandeza menor \cite{vilanova2008psm}. Quando pretende-se iniciar uma partida ``real'', os jogadores requisitam ao servidor que seja criado um grupo de ação. Dessa forma, impede-se que um número teoricamente ilimitado de jogadores interajam entre si, sobrecarregando o servidor.

% \begin{figure}
%  \centering
%  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/playersclose}
%  \caption{Crescimento quadrático do tráfego com avatares próximos}
  \label{fig:playersclose}
% \end{figure}

Normalmente, porém, os jogadores podem mover seus avatares livremente através do mundo do jogo. Isso torna possível a formação de pontos de interesse -- também conhecidos como \emph{hotspots} \cite{ahmed2008mol} -- ao redor dos quais os jogadores se concentram mais do que em outras regiões do ambiente virtual (Figura \ref{fig:avatarsdistribution}). Aliás, muitos jogos de RPG online maciçamente multijogador não só permitem como também estimulam, até certo ponto, a formação destes pontos de interesse. Nestes mundos dos MMORPGs, existem cidades inteiras, onde os jogadores se encontram para conversar, trocar mercadorias virtuais do jogo e/ou duelar, assim como existem também zonas desérticas, sem muitos atrativos para os jogadores, e onde o número de avatares presentes é relativamente pequeno, se comparado com outros lugares no jogo.

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{images/avatarsdistribution}
%   \caption{Distribuição de avatares com e sem a presença de pontos de interesse}
   \label{fig:avatarsdistribution}
% \end{figure}

Por esta razão, não é suficiente apenas dividir os jogadores entre os servidores, mesmo que proporcionalmente aos recursos de cada um destes. Em primeiro lugar, em alguns casos o uso de largura de banda do servidor é quadrático ao número de jogadores, enquanto é linear em outros. Essa razão por si só já é suficiente para buscar outro critério para o balanceamento de carga. Além disso, há outra questão importante: a existência de pontos de interesse. Esta última característica motiva à criação de um esquema de balanceamento de carga para jogos que impeça que a presença de pontos de interesse degrade a qualidade do jogo além do tolerável.

%\section{Introdução (nao precisa por "introdução"}
%dinamica dos avatares
%heterogeneidade dos servidores
%necessidade de bal. de carga

%\section{Trabalhos relacionados}
%micro/macro-cell
%esquemas já propostos (ahmed, lee, /*devlechauer*/)
%o que falta em cada um

%Como foi dito, quando existe um número considerável de avatares em um mesmo ponto de interesse, é gerado um tráfego proporcional ao quadrado do número de avatares ali presentes. Também foi mostrado que os servidores recebem as ações enviadas pelos jogadores, calculam seu resultado e o enviam para todos os jogadores interessados, que são, geralmente, aqueles cujos avatares estiverem próximos do avatar do primeiro jogador.

% \begin{figure}
%  \centering
%  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/overheadgeneration}
%  \caption{Overhead causado pela interação de jogadores em diferentes servidores}
  \label{fig:overheadgeneration}
% \end{figure}

Outra questão é que se os jogadores em um mesmo ponto de interesse forem divididos entre diferentes servidores, cada um destes precisará não apenas enviar o estado do mundo resultante das ações para os jogadores conectados a ele, como também deverá enviá-lo para o servidor ao qual os outros jogadores estão conectados. Este, por sua vez, encaminhará este resultado para seus jogadores. Percebe-se, então, que cada estado deverá ser enviado duas vezes, para cada par de jogadores que se comunicam através de servidores diferentes (Figura \ref{fig:overheadgeneration}). Esse overhead não apenas causa o desperdício de recursos dos servidores, como também aumenta o atraso para atualização de estado das réplicas do jogo nas máquinas dos jogadores. Isto faz com que o tempo entre o envio de uma ação por um jogador conectado a um servidor e o recebimento do estado resultante por outro jogador, conectado a outro servidor, seja maior, prejudicando a interação entre eles.

Assim sendo, jogadores que estão interagindo entre si devem, idealmente, estar conectados ao mesmo servidor. Contudo, é possível que todos os jogadores estejam ligados entre si através de relações transitivas de interação. Por exemplo, dois avatares, de dois jogadores diferentes, podem estar distantes um do outro, porém ambos interagindo com um terceiro avatar, entre os dois (Figura \ref{fig:alllinked}). Contudo, ainda assim será necessário dividí-los entre servidores. A questão é quais pares de jogadores estarão divididos em servidores diferentes. É necessário, portanto, decidir um critério para agrupar jogadores em um mesmo servidor.

% \begin{figure}
%  \centering
%  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/alllinked}
%  \caption{Dependência transitiva entre os avatares}
  \label{fig:alllinked}
% \end{figure}

\section{Proposta}
\label{sec:proposal}

definições: avatar, coordenada de corte, região
sweep para calculo do peso de cada avatar
kd-tree
balanceamento automatico ($2^{lallaa}$)
corte dinâmico
recursao para balanceamento (irmaos, primos, pri-primos etc.)
ajuste dos limites
entidade central para balanceamento (necessario calculo dos pesos dos avatares)

A proposta para balanceamento de carga dinâmico para MMOGs apresentada aqui tem como base dois critérios: primeiramente, deve-se considerar a possibilidade do sistema ser heterogêneo, ou seja, de que cada servidor tenha uma quantidade diferente de recursos. Aqui se define como ``recursos'' a largura de banda envio que aquele servidor tem disponível para enviar atualizações de estado para os jogadores.

Essa escolha se deve ao fato de que cada jogador envia comandos para o servidor a uma taxa constante, logo o número de mensagens recebidas pelo servidor por unidade de tempo cresce linearmente em relação ao número de jogadores, enquanto que, como foi discutido, o número de atualizações de estado enviadas pelo servidor pode ser quadrático, no pior caso.

Como foi dito na introdução, para dividir o ambiente do jogo em regiões propõe-se utilizar uma estrutura de dados conhecida, que é a kd-tree. A grande maioria dos MMOGs, como World of Warcraft \cite{worldofwarcraft}, Ragnarok \cite{ragnarok} e Lineage \cite{lineage}, apesar de ter gráficos em 3D, o mundo simulado -- cidades, florestas, pântanos e pontos de interesse em geral -- nestes jogos é mapeado em duas dimensões. Por esse motivo, propõe-se o uso de uma kd-tree com \mbox{k = 2}.

A cada nodo da árvore corresponde uma região do espaço e, além disso, neste nodo é armazenada um valor correspondente a uma coordenada de corte. Cada um dos dois filhos daquele nodo representarão uma subdivisão da região representada pelo nodo pai, sendo que um deles representa a sub-região com coordenada menor do que a coordenada de corte, e o outro, a região com coordenada maior ou igual à coordenada de corte. Cada nó folha também representa uma região do espaço, porém não armazenam nenhuma coordenada de corte. A cada nível da árvore, alterna-se o eixo da coordenada de corte (no caso de duas dimensões, os eixos $x$ e $y$).

\subsection{Construção da kd-tree}

%TODO:BEGIN: deixar esse algoritmo aqui? nao foge do escopo?
A cada nodo folha da kd-tree corresponde um servidor do sistema servidor. Dessa forma, a região representada por aquele nodo folha será administrada pelo servidor associado a ele. Para se dividir o espaço inicialmente, é construída uma kd-tree balanceada (tanto quanto possível, pois depende do número de servidores, ou nós folha, ser igual a alguma potência de 2). Para isto foi utilizada a seguinte função recursiva para criação da árvore:

void KDTree::buildTree(int nodeId, int treeLvl) \{

	if (nodeId + 2$^{treeLvl}$ $>=$ NUM\_SERVERS) \{

		smallerChild = biggerChild = NULL;

		return;

	\}

	else \{

		smallerChild = new KDTree();

		smallerChild.parent = this;

		smallerChild.buildTree(nodeId, treeLvl + 1);

		biggerChild = new KDTree();

		biggerChild.parent = this;

		biggerChild.buildTree(nodeId + 2$^{treeLvl}$, treeLvl + 1);

	\}

\}

FIGURA DE UMA KD-TREE COM OS IDS ASSOCIADOS

No algoritmo acima, o nodeId serve para calcular quantos filhos cada nodo deve ter e, nos nodos folha, pode ser usado para determinar qual o servidor associado à região representada por aquela folha da árvore. O objetivo com isso é tentar criar uma árvore balanceada, onde cada nodo tem duas sub-árvores com pesos semelhantes.
%TODO:END: deixar esse algoritmo aqui? nao foge do escopo?

\subsection{Cálculo do peso das regiões}

\subsection{Balanceamento dinâmico}

Uma vez criada a árvore, cada servidor é associado a um nó folha, que determina um subespaço. Todas as atualizações de estado que devem ser enviadas a jogadores cujos avatares estejam naquela região deverão ser enviadas pelo servidor correspondente. Quando um servidor fica sobrecarregado, ele tem a possibilidade de transferir parte da carga designada a ele para algum outro servidor. Para fazer isso, é utilizada a kd-tree, através do reajuste das coordenadas de corte dos nodos das regiões.

\section{Simulações}
\label{sec:simul}

\section{Resultados}
\label{sec:result}

\section{Conclusões}
\label{sec:conc}

\section*{Acknowledgements}

To Robert, for all the bagels.

\bibliographystyle{acmsiggraph}
%\nocite{*}
\bibliography{artigo}
\end{document}