### 2009-09-01 trunk/textos/PlanoDoutorado/planodoc_lugano.tex

%
% exemplo genérico de uso da classe iiufrgs.cls
% $Id: iiufrgs.tex,v 4.6 2003/11/21 22:36:13 avila Exp $
%
\documentclass[plano-doutorado]{iiufrgs}
% um tipo específico de monografia pode ser informado como parâmetro opcional:
%\documentclass[tese]{iiufrgs}
% monografias em inglês devem receber o parâmetro `english':
%\documentclass[diss,english]{iiufrgs}
% a opção `openright' pode ser usada para forçar inícios de capítulos
% em páginas ímpares
% \documentclass[openright]{iiufrgs}
% para gerar uma versão somente-frente, basta utilizar a opção `oneside':
% \documentclass[oneside]{iiufrgs}
\usepackage[T1]{fontenc}        % pacote para conj. de caracteres correto
\usepackage[latin1]{inputenc}   % pacote para acentuação
\usepackage{graphicx}           % pacote para importar figuras
\usepackage{times}              % pacote para usar fonte Adobe Times
%\usepackage{mathptmx}          % p/ usar fonte Adobe Times nas fórmulas
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}

%\renewcommand{\labelenumii}{\alph{enumii}.}

\hyphenation{di-fe-ren-tes}
\hyphenation{re-qui-si-to}
\hyphenation{sa-tis-fa-tó-ria}
\hyphenation{a-tu-a-li-za-ções}
\hyphenation{res-trin-ge}
\hyphenation{pre-ci-sa-rão}
\hyphenation{to-le-rân-cia}
\hyphenation{vo-lun-tá-rios}
\hyphenation{com-pa-ti-bi-li-da-de}
\hyphenation{si-mu-la-ções}
\hyphenation{si-mu-la-ção}
\hyphenation{com-par-ti-lha-do}
\hyphenation{se-me-lhan-tes}
\hyphenation{e-co-no-mi-zar}
\hyphenation{ge-ren-cia-men-to}

%\renewcomd{\listalgorithmname}{Lista de Algoritmos}

%
% Informações gerais
%
\title{Um modelo de suporte distribuído para jogos MMOG em cenários com recursos computacionais limitados%Uma proposta de arquitetura híbrida (par-a-par e cliente-servidor) para jogos online maciçamente distribuídos 
}

\author{Benevides Bezerra}{Carlos Eduardo}
% alguns documentos podem ter varios autores:
%\author{Flaumann}{Frida Gutenberg}
%\author{Flaumann}{Klaus Gutenberg}

% orientador e co-orientador são opcionais (não diga isso pra eles :))
\advisor[Prof.~Dr.]{Resin Geyer}{Cláudio Fernando}
%\coadvisor[Prof.~Dr.]{Knuth}{Donald Ervin}

% a data deve ser a da defesa; se nao especificada, são gerados
% mes e ano correntes
\date{setembro}{2009}

% o nome do curso pode ser redefinido (ex. para TCs)
%\course{Curso de Especialização em Cachaça}

% o local de realização do trabalho pode ser especificado (ex. para TCs)
% com o comando \location:
%\location{Itaquaquecetuba}{SP}

% itens individuais da nominata podem ser redefinidos com os comandos
% abaixo:
% \renewcommand{\nominataReit}{Prof\textsuperscript{a}.~Wrana Maria Panizzi}
% \renewcommand{\nominataReitname}{Reitora}
% \renewcommand{\nominataPRE}{Prof.~Jos{\'e} Carlos Ferraz Hennemann}
% \renewcommand{\nominataPREname}{Pr{\'o}-Reitor de Ensino}
% \renewcommand{\nominataPRAPG}{Prof\textsuperscript{a}.~Joc{\'e}lia Grazia}
% \renewcommand{\nominataPRAPGname}{Pr{\'o}-Reitora Adjunta de P{\'o}s-Gradua{\c{c}}{\~a}o}
% \renewcommand{\nominataDir}{Prof.~Philippe Olivier Alexandre Navaux}
% \renewcommand{\nominataDirname}{Diretor do Instituto de Inform{\'a}tica}
% \renewcommand{\nominataCoord}{Prof.~Carlos Alberto Heuser}
% \renewcommand{\nominataCoordname}{Coordenador do PPGC}
% \renewcommand{\nominataBibchefe}{Beatriz Regina Bastos Haro}
% \renewcommand{\nominataBibchefename}{Bibliotec{\'a}ria-chefe do Instituto de Inform{\'a}tica}
% \renewcommand{\nominataChefeINA}{Prof.~Jos{\'e} Valdeni de Lima}
% \renewcommand{\nominataChefeINAname}{Chefe do \deptINA}
% \renewcommand{\nominataChefeINT}{Prof.~Leila Ribeiro}
% \renewcommand{\nominataChefeINTname}{Chefe do \deptINT}

%\renewcommand{\ALG@name}{Algoritmo}

% A seguir são apresentados comandos específicos para alguns
% tipos de documentos.

% Relatório de Pesquisa [rp]:
% \rp{123}             % numero do rp
% \financ{CNPq, CAPES} % orgaos financiadores

% Trabalho Individual [ti]:
% \ti{123}     % numero do TI
% \ti[II]{456} % no caso de ser o segundo TI

% Trabalho de Conclusão [tc]:
% além de definir explicitamente o nome do curso (\course) e o local
% de realização (\location), é necessário redefinir a nominata,
% pois as informações necessárias dependem do curso. Ex.:
%\renewcommand{\nominata}{
%        UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL\\
%        Reitora: Prof\textsuperscript{a}.~Wrana Maria Panizzi\\
%        Pró-Reitor de Ensino: Prof.~José Carlos Ferraz Hennemann\\
%        Diretor do Instituto de Informática: Prof.~Philippe Olivier Alexandre Navaux\\
%        Coordenador do curso: Prof.~Seu Creysson\\
%        Bibliotecária-chefe do Instituto de Informática: Beatriz Regina Bastos Haro
%}

% Monografias de Especialização [espec]:
% \espec{Redes e Sistemas Distribuídos}      % nome do curso
% \coord[Profa.~Dra.]{Weber}{Taisy da Silva} % coordenador do curso
% \dept{INA}                                 % departamento relacionado

%
% palavras-chave
% iniciar todas com letras minúsculas, exceto no caso de abreviaturas
%
\keyword{jogos online maciçamente multijogador}
\keyword{MMOG}
\keyword{simulação interativa distribuída}

\hyphenation{ma-ci-ça-men-te}
%
% inicio do documento
%
\begin{document}

% folha de rosto
% às vezes é necessário redefinir algum comando logo antes de produzir
% a folha de rosto:
% \renewcommand{\coordname}{Coordenadora do Curso}
\maketitle

% dedicatoria
%\clearpage
%\begin{flushright}
%\mbox{}\vfill
%{\sffamily\itshape
%``Se eu enxerguei mais longe,\\
% foi porque me apoiei nos ombros de gigantes.''\\}--- \textsc{Sir~Isaac Newton}
%\end{flushright}
%
%% agradecimentos
%\chapter*{Agradecimentos}
%Agradeço a todos\ldots

% sumario
\tableofcontents

% lista de abreviaturas e siglas
% o parametro deve ser a abreviatura mais longa
%\begin{listofabbrv}{SPMD}
%		\item[CRN] Continuous Random Networks (Redes Aleatórias Contínuas)
%		\item[WWW] Wooten-Winer-Weaire
%		\item[DM] Dinâmica Molecular
%\end{listofabbrv}

% idem para a lista de símbolos
%\begin{listofsymbols}{$\alpha\beta\pi\omega$}
%       \item[$\sum{\frac{a}{b}}$] Somatório do produtório
%       \item[$\alpha\beta\pi\omega$] Fator de inconstância do resultado
%\end{listofsymbols}

% lista de figuras
%\listoffigures

% lista de tabelas
%\listoftables

% resumo na língua do documento

\begin{abstract}

This graduate school study plan proposes a support model for MMOGs (massively multiplayer online games) by using systems similar to those created for large-scale sharing of computing resources, such as peer-to-peer networks. Following this model, a system could be formed on a peer-to-peer network to act as a server for some MMOG. Then, a portion of the game's communication and processing load would then be delegated to each node of the server system -- more precisely, the game's virtual environment would be partitioned into regions, each of which managed by one or more server nodes. Such a system would be perceived by the players as a central to which they connect via a \emph{gateway}. Each player is then seamlessly redirected to the appropriate server node. However, for such server system to work as expected, some issues must be addressed, such as maintaining the game state consistend among the different game server nodes, so each player has the same vision; management and balancing of the load assigned to each server node; what to do when a node crashes or leaves the server system and, finally, how to broadcast and store the game state to the players in a distributed manner in a way such that its most recent state can be restored even in the presence of system failures.

\end{abstract}

\chapter{Introduction}

%\begin{figure}%
%\includegraphics[width=\columnwidth]{avatarsdistribution}%
%\caption{}%
%\label{}%
%\end{figure}

Massively multiplayer online games (MMOGs) are the core theme of this study plan. Usually a client-server infrastructure is used to support this kind of games. By following this plan, a distribution model will be proposed, reducing the maintenance cost of the game server. In the next sections, the context of multiplayer games in general and MMOGs will be presented.

\section{Multiplayer games}

% o que são
% breve histórico e exemplos
% requisitos computacionais (sem mtos detalhes)

In the past few decades, since the creation of the personal computer, computer games have enjoyed an evergrowing popularity. After the acess to the Internet became widely available to the general public, with increasingly fast and cheap domestic connections, multiplayer online games has become an important market. To illustrate this, a study from 2006 estimated that the online games market would grow from US\$ 3.4 billion in 2005 to US\$ 13 billion in 2011 \cite{intelligence2006online}. The main characteristic of the MMOGs is the large number of concurrent players interacting with one another through the Internet. This kind of game may be divided into several categories, such as:

\begin{itemize}

\item FPS: \emph{first-person shooting}, in which each player controls a character who has one or more weapons, with which he fights enemies that, in turn, may be controlled by other players or by artificial intelligence. These games are characterized by fast action, including shooting, moving, dodging etc.;

\item RTS: \emph{real-time strategy}, where each player commands an army, similarly to a chess game, except that the game play is not divided in turns, i.e. it's a real-time game and the player who thinks faster than the other may have an advantage. Nevertheless, the action is usually slower than in a FPS game;

\item RPG: \emph{role-playing game}. In this kind of games, each player has a characters who evolves with time, acquiring power and accumulating wealth. These games are characterized by not having a predetermined end of the ``match'', creating a virtual world with persistent state. The player may, then, connect to this world, play for some time with his character, disconnect and, later, reconnect and continue from the point he was when he disconnected for the last time, for his state is stored in the game server.

\end{itemize}

As examples of well-known online multiplayer games, we may cite \emph{Quake} \cite{quake} as a classic FPS game; \emph{Starcraft: Brood War} \cite{broodwar} a classic RTS game still played nowadays and Diablo II \cite{diablo2} as an RPG example.

\section{Massively multiplayer online games (MMOGs)}
%TODO: por um monte de referências a MMOGs, do tipo (de maior sucesso são X, Y, Z), outros exemplos são A, B, C
% requisitos computacionais elevados a 1000

After single-player computer games evolved to multiplayer online games with the advent of the Internet, MMOGs emerged as a new trend because of the decrease of the domestic Internet connection cost and the increase of its average bandwidth. These kind of games have become very popular in the latest years because they can not only be played online, as they also allow the interaction of a massive number of players at the same time. In the most succesful cases, such as World of Warcraft \cite{worldofwarcraft}, Lineage II \cite{lineage2} and EVE Online \cite{eveonline}, for example, tens of thousands of players are supported simultaneously \cite{chen2006pch}. These players can, then, interact with one another and with the virtual environment of the game.

One of the main features of these games, present in almost all commercial MMOGs, is that the matches are very long. In some MMORTS (real-time strategy MMOGs), such as Travian \cite{travian}, the games come to last from six months to one year. MMORPGs (MMOGs in RPG style), as is the case of World of Warcraft, the games has no given time to end. The worlds of these games are so vast and populous -- as regards the number of players -- that they may evolve and modify their state independently of some players being playing it or not, because there is always someone connected so the games never stops. For this reason, it is expected that each player can disconnect and continue playing later, without having to start from scratch. Moreover, it is expected that changes made on the game world persist, no matter how many times each player enters and leaves.

Generally, each player controls an entity called \emph{avatar}, which is nothing more than his representation in the virtual environment -- a character who executes the orders given by the player, therefore interfering in the history and in the outcome of the game. For the game to remain consistent for the different participants, each action performed by each avatar must be processed by the server, which calculates the game state resulting from such action. This new state is then broadcast to other players. Other changes in the game world, such as destruction or creation of objects in the environment, and events such as actions of characters controlled by the server must also be sent to the players involved. It is then through these messages sent by the player to the server and in the opposite direction that that players can interact with each other and with the simulated world of the game.

However, it is perceived that such a mechanism can easily saturate the bandwidth and overload the cpu(s) of the server. What is usually done is build an infrastructure with a large central server, usually a cluster with its nodes connected through local high-speed and low latency network, with an Internet connection of some hundreds or thousands of MBps. The greatest cost comes from maintaining this connection, whose main purpose is to maintain every player as up-to-date as possible about the game state -- naturally, tolerating some delay, which should not be over a given threshold.

%Jogos dessa natureza têm alguns requisitos \cite{schiele2007rpp}, dentre os quais podem ser citados: \textbf{persistência} do estado do mundo virtual e dos avatares; \textbf{disponibilidade} do serviço; \textbf{consistência} do estado do mundo e dos avatares entre os diferentes participantes; \textbf{resistência a trapaça}, no que se refere a tentativas de subversão das regras do jogo por jogadores desonestos e \textbf{escalabilidade}, tendo em vista que o grande número de jogadores poderá facilmente sobrecarregar a infra-estrutura de suporte se esta não tiver capacidade de processamento e, principalmente, largura de banda suficientes.

\chapter{Motivação e estado da arte}

%O que é comum a qualquer um dos gêneros de jogos online multijogador é o fato de serem simulações interativas de tempo-real. São simulações no sentido de que simulam um mundo tão parecido quanto possível com o mundo real -- embora alguns jogos se distanciem propositalmente do realismo. A interatividade vem do fato de que há vários participantes executando ações que modificarão o andamento do jogo. Por fim, são de tempo-real porque diversas ações executadas por um jogador devem ter efeito imediato, sob pena de prejudicar alguém. Em um jogo FPS, por exemplo, espera-se que após um jogador enviar o comando de puxar o gatilho, arma de seu personagem dispare o mais rápido possível. Além disso, é necessário manter a consistência da simulação entre os jogadores, para que estes visualizem o jogo no mesmo estado.

%Para jogos online multijogador de pequena escala (com, no máximo, algumas dezenas de participantes), costuma ser suficiente montar uma rede cliente-servidor, onde o servidor é o computador de um dos próprios jogadores, que a ele conectam-se através de um software cliente. Esse servidor atua como árbitro, de forma a manter o estado do jogo consistente entre os diferenetes participantes. Outra abordagem é formar uma pequena rede par-a-par entre os jogadores, utilizando algum algoritmo para manter a consistência da simulação, que agora é distribuída.

As mentioned in the previous section, MMOGs are characterized by a large number of players. To support this great number of participants, a client-server infrastructure is generally used, and all interaction is done through the server machine. In this paradigm, the server computer has the official copy of the game state and it is responsible for computing its change over time, while the game client is responsible for presenting to the user the game state sent by the server. The server is also responsible for updating the clients, in real time, on the changes that occur in the virtual environment of the game. Because of the high number of participants, the centralization on the game server makes the maintanance cost very high. Generally, it is required a connection to the Internet with several GBps of bandwidth and enough processing power to run the simulation of the virtual world \cite{feng2007wnn}. It becomes impossible, for example, the maintenance of massively multiplayer online games by small or independent groups on a limited budget.

Because of this high cost, alternative solutions have been sought in order to distribute somehow the communication and processing loads originated from the game. Generally, it is proposed the use of peer-to-peer networks -- or even computer GRIDS \cite{butterfly, wang2004gem}. However, an MMOG is a simulation of a dynamic virtual environment, with a maximum tolerable delay between sending the player's actions and receiving the resulting state. MMOGs have also other requirements that must be observed carefully so that the players may have a good game experience. To distribute the network support structure among different machines connected via the Internet -- which is the case of the peer-to-peer networks -- while meeting the requirements of an MMOG becomes a challenging task that has motivated many researchers in recent years.

In the following sections, we introduce some requirements of the MMOGs in addition to the state of the art as regards the distribution of the infrastructure to support this kind of game. Finally, it will be presented some research questions that are still open, and which can be addressed in a doctoral project.

\section{Requirements of the MMOGs}

Based on the current state of the art and in previous work -- such as in \cite{bezerra2009lbs, bezerra2008a3, vilanova2008psm, cecin2006pps, cecin2004fsa} --, we can summarize a few requirements that we consider critical for the game network support infrastructure to be considered adequate, and which will be dealt with in the doctoral course:

\begin{itemize}

	\item \textbf{Persistence} - MMOG games generally consist of a virtual world where players interact with each other and with the environment, changing the state of the world and of their own avatars. It is expected that each player can leave the game and return some time later without these changes having been undone. For this reason, it is necessary to support the persistence of the states of each avatar and of the virtual world as a whole;

	\item \textbf{Availability} - In general, MMOG games are not free and, because of that, their users tend to be demanding when it comes to availability. Thus, it is desired the system is always available;

	\item \textbf{Consistency} - Multiplayer Games consist of a virtual environment shared among the players participating in the same game. It is therefore necessary that the environment is represented in the same way on the machines of the various players so that they can interact with each other and with the world in an appropriate manner;

	\item \textbf{Security} - In a system where there are tens of thousands of participants, it is unreasonable to rely on all of them, requiring some technique to provide resistance against faulty or malicious behaviour. Security here refers not only to the authentication of registered users, but also to check whether the states or actions that the different players submit are valid. Cheaters, for example, can change the software running on their machines so it may send states or actions that give them an advantage in the game;

	\item \textbf{Scalability} - Taking into account the number of participants in an MMOG game, it is necessary that the system that supports it is able to maintain the quality of service despite the increasing burden of processing and communication required for this.

\end{itemize}

\section{Related work}

The \textbf{client-server architecture} meets various aspects necessary for the satisfactory implementation of games such as MMOGs, what includes a high level of control over the system as a whole, which facilitates authentication, persistence and security. But the maintenance of a traditional MMOG server is expensive, as already mentioned, besides having the server as a possible bottleneck. In order to minimize this problem some alternatives have been proposed. One of them is to use cluster computing, where a cluster, rather than a single computer, plays the role of the server. This approach has a significant increase in processing power, but does not solve all the problems of massively multiplayer online games. It should also provide the bandwidth needed to support the traffic between the server and the players.

%TODO: citar o paper sigcomm 2007 que mostra os "Challenges in peer-to-peer gaming"

Another approach is the \textbf{peer-to-peer architecture}, where the simulation is divided among the computers involved. There can be a system without any server, where the peers, which are the machines of the players, come into some kind of agreement for the various steps of the simulation. Regarding scalability, this approach is not optimal, since ensuring such "agreement"{} is costly in terms of message exchange \cite{lamport1982bgp}. Even if one of the peers is elected to decide the course of the simulation, still persists the problem of all peers needing to exchange messages with one another. Having $n$ pairs, there is a complexity of O({$n^2$}) message exchanges for each step of the simulation. Clearly, this approach is not as scalable as should be a system to support a massively multiplayer online game. Moreover, it would be necessary to distribute the storage and retrieval of the states of the game.

Some studies -- such as \cite{schiele2007rpp, rieche2007ppb, hampel2006ppa, elrhalibi2005abm, iimura2004zfg, knutsson2004pps} -- have been done to make games on peer-to-peer networks more scalable, . For example, to reduce traffic between the peers, each peer can send state updates only to whom the state changes are relevant. To achieve this goal, \cite{schiele2007rpp} suggests the division of the virtual environment into regions. The purpose of this is for each region to act as an independent set of smaller scale. Players whose avatars were in a given region could form a small peer-to-peer group and their own computers would decide the outcome of the players' actions in that area of the virtual environment. When an avatar moved from one region to another, it would leave the first group and join the group of its new region. Since the environment is considered contiguous, i.e. the avatars could move freely across adjacent regions, some of the peers in a group would keep connections to peers from groups of neighboring regions and, through these connection between adjacent groups, the necessary information for transfering a player could be obtained.

%TODO: por mais refs aqui após o ", como"
According to the work of \cite{schiele2007rpp}, each region has a coordinator. The coordinator is elected among the peers which were present and becomes responsible, only, to decide to whom each state update is relevant -- it does \emph{not} intermediate message exchanges between peers, whose communication is direct. However, this approach is based on the fact that the coordinator is reliable, which can not be guaranteed, since the software used by the player may have been modified to behave incorrectly in order to provide invalid benefits -- what is also known as \emph{cheating}. Another approach would be to elect multiple coordinators per region, but that would involve implementation of a voting mechanism, and depend on the availability of a certain number of peers to manage the region. Moreover, the communication load remains quadratic (in the worst case), since every peer must send its state to several other peers.

There are also proposals for \textbf{hybrid architectures} \cite{vilanova2008psm, chen2006pch}, using servers and peer-to-peer networks at the same time. According to these works, peers and server share the simulation of the game world. In \cite{vilanova2008psm}, the game world is divided into social space and action spaces. The first is aimed at social interactions, such as chat, exchange of in-game items, forming groups, etc., which are actions that do not impose a heavy burden on the server. However, if the players want, for example, fight -- what is the main objective in most MMOG games -- they have to request to the server to create an action space within which the interaction is faster and with little tolerance for communication delays. This space is an \emph{instance} of the game, isolated from the rest of the world, within which a limited number of players form a small peer-to-peer group, being themselves responsible for simulating the game and for updating his companions on the state of the game. To resolve inconsistencies in the simulation due to lack of message ordering, one player is chosen as a \emph{super-peer} and is responsible for ordering the events that are "heavily coupled", whose order can significantly interfere in the outcome of the game. This approach presents some problems, such as the fact that there cannot be a fight, for example, between a large number of players. Moreover, nothing guarantees that the peer chosen to be the super-peer is trustable. If it belongs to a dishonest player, it may order the events in an order such that its player is benefited. In addition, the problem of overloading the bandwidth of peers is addressed by simply setting a limit to the number of participants in each action group, when in fact it is desirable that in an MMOGs there is a lot of players interacting with each other, not only in social circumstances, but also in more dynamic situations, like fast-paced fights.

In \cite{chen2006pch}, the virtual environment is divided into regions, each managed by a peer, which acts as a sub-server. Each one of the other participants in the region sends state updates to this sub-server, which forwards the messages to the other peers in the region to which the state changes may be relevant. To provide fault tolerance, the authors suggest the use of peer clusters, consisting of the region's sub-server and backup peers. These backup peers receive the players' actions from the region manager and process them, creating a backup of the game state. In addition to providing robustness to the system in case the manager crashes, these backup nodes may also detect faults in the simulation and perform recovery procedures. However, this approach does not solve the problem of the peer elected to be the region manager not being reliable: to prevent the backup nodes from detecting an invalid simulation, the region manager may send invalid actions to them, instead of forwarding the players' real actions. Finally, if a region manager gets overloaded, it simply returns to the server part of the load assigned to it, keeping a dependency on a centralized infrastructure.

Another hybrid architecture is that of FreeMMG \cite{cecin2004fsa}. In it, the players are organized in a peer-to-peer manner in every region of the virtual environment and the server mediates the communication between different regions. Again, there is the problem of security: as the peers within a region control the simulation that occurs  there, they can also subvert it. The author proposes a probabilistic approach, using a randomly selected peer to verify the simulation in that region. It is expected that, if the peers in a given region try to subvert the game there, at least the randomly inserted node detect the invalid actions and report to the server. However, besides not completely guaranteeing security, the problem persists there may be many peers communicating with many, which may compromise the quality of the game.

Some models that suggest the use of clients connected to a distributed server have been proposed in the literature. In \cite{assiotis2006dam}, for example, it is proposed to divide the virtual world into smaller regions, each assigned to a different node of the server system. The authors address the consistency problem by using a lock mechanism -- each entity in the game is associated with a lock that must be obtained before any of the servers making any changes. In addition, they tried to address the problem of \emph{hotspots} (clusters of players in a relatively small area of the virtual environment) through the recursive partitioning of the overpopulated area until the overload is eliminated or there are no more servers available. However, there is a practical limit to this partitioning, for very small areas cause avatars to migrate between regions more often, which implies more network traffic between servers.

Finally, the authors of \cite{assiotis2006dam}, as well as several others with similar proposals \cite{ng2002msa, chertov:olb, lee2003sdl}, consider that the nodes are servers connected through a high speed and low latency network, what make their solutions only partially applicable in a scenario with highly dynamic and volatile resources, such as the peer-to-peer networks formed with volunteer resources. Such networks have some inherent problems: nodes with low availability and dependability, low bandwidth and low processing power compared to current dedicated MMOG servers maintained by MMOG developers.

Por fim, os autores desse trabalho, assim como em vários outros com propostas semelhantes \cite{ng2002msa, chertov:olb, lee2003sdl}, consideram que os nodos servidores estão conectados através de uma rede de alta velocidade e pouco atraso, sendo que suas soluções são apenas parcialmente aplicáveis em um cenário com recursos altamente dinâmicos e voláteis, como são as redes par-a-par montadas com recursos de voluntários. Tais redes têm como problemas inerentes: nós com baixa disponibilidade e dependabilidade, largura de banda escassa e baixo poder de processamento, quando comparada com servidores dedicados mantidos por empresas fabricantes de MMOGs.

\section{Questões de pesquisa}

Em um MMOG completamente descentralizado e montado sobre uma arquitetura par-a-par, cada par é responsável por decidir o resultado das ações de seu jogador. Apesar disto tornar o sistema menos dependente de cada um deles -- se um jogador se desconectar do jogo, apenas o estado referente a seu avatar será perdido -- e de tornar o jogo independente de servidores centrais, tal abordagem se mostrou muito vulnerável a trapaça, justamente por cada par executar parte da simulação, além dessa abordagem ser propícia à saturação da banda de upload dos participantes, que tem que enviar atualizações de estado da simulação para seus companheiros de jogo.

%\textbf{... por esses motivos, decidiu-se utiliza o msoi (ver \emph{"discussao autista.txt"})}
O que se pretende investigar é o uso de um sistema servidor composto de nodos voluntários distribuídos geograficamente. Esse sistema seria heterogêneo, onde cada nodo poderia ser desde um computador doméstico até um cluster pertencente a alguma empresa que tivesse interesse em servir o jogo. Seria exigida uma capacidade de processamento e link de comunicação mínimos para poder fazer parte do sistema servidor, além de ser necessário garantir de alguma forma que cada um desses nodos seja confiável. Porém, levando-se em consideração que o número de nodos servidores seria muito menor que o de jogadores, seria muito mais viável garantir a sua confiabilidade em relação à possibilidade de haver trapaça do que em uma rede par-a-par completamenet descentralizada, onde essa tarefa é praticamente impossível. Além do que os nodos servidores não pertenceriam necessariamente a jogadores. Poderiam ser pequenos provedores locais de serviço de Internet, por exemplo, que lucrariam ao disponibilizarem recursos para um jogo. Isso seria interessante para essas empresas, pois os recursos -- pelo menos banda de comunicação -- do provedor seriam utilizados de qualquer forma pelos jogos, pois todo o tráfego de jogadores que também fossem seus assinantes passaria por lá, independente de a qual servidor cada jogador estivesse conectado.

De qualquer forma, como a simulação seria distribuída entre os nodos servidores, não seria necessário que cada um destes tivesse a mesma capacidade de processamento ou comunicação possuída pelos grandes servidores centrais usados comumente para jogos MMOG. Para fazer essa distribuição, o mundo do jogo poderia ser dividido em regiões, cada uma gerenciada por, pelo menos, um destes nodos. Mais de um nodo servidor deverá ser usado por região, de maneira que a simulação seria distribuída em dois níveis: primeiro em regiões, depois dentro de cada uma delas, entre os nodos que a estivessem gerenciando. Dessa forma, cada jogador enviaria suas ações a um destes nodos, que as processaria, em seguida se sincronizaria com os outros nodos da mesma região, e por fim, persistiria de maneira distribuída o novo estado do jogo e enviaria para os jogadores a ele conectados. Assim, também seria provida melhor disponibilidade, pois cada região do mundo virtual estaria sendo servida por um conjunto de servidores com estado do jogo sincronizado. Caso algum destes falhasse, o(s) outro(s) poderia(m) tomar para si os jogadores que estavam conectados ao servidor que não está mais disponível.  %Isto é mais desejável do que designar cada região a um par controlado por jogador, como sugerido em alguns trabalhos, pois jogadores saem e entram de volta no jogo de maneira imprevisível.%, o que poderia ser um ponto fraco da abordagem destes autores.

Para atingir o objetivo de distribuir um servidor de MMOG sobre uma rede dinâmica, com recursos voláteis, mais escassos, e com menor dependabilidade, como são as redes par-a-par formadas por nodos voluntários, surgem algumas questões que ou tem sido objeto de pesquisa nos últimos anos, ou que ainda estão por resolver. Algumas delas são:
%TODO: refs

\begin{itemize}

\item Atribuir a cada nodo servidor uma porção do mundo virtual, de maneira que a carga seja balanceada dinamicamente, levando em conta a existência de \emph{hotspots} (aglomerados de avatares em uma área relativamente pequena);%  mapeando cada região a um conjunto de nodos servidores, de forma que nodos com boa comunicação entre si estejam próximos na topologia lógica da rede, ao mesmo tempo em que é feito um balanceamento dinâmico da carga atribuída a cada servidor, levando em consideração a existência de ;

\item Manter consistente a simulação nas diferentes regiões e entre servidores da mesma região;

\item	Coordenar a entrada, a saída e a detecção de colapso de nodos do sistema, provendo tolerância a falhas;

\item	Distribuir e armazenar de maneira persistente o estado do mundo e dos jogadores, de forma a poder recuperá-lo sempre que necessário;

\item	Otimizar a comunicação entre clientes e servidores, de forma a economizar o máximo possível de largura de banda, sem que isso seja perceptível pelos jogadores.

%\item	Como cada nodo tem recursos mais limitados que os de um grande servidor central, deve-se buscar algoritmos adaptativos que tornem a simulação (atualizações de estado e sincronização da simulação entre os clientes) coerente com os recursos disponíveis no momento.

%\item	Tornar o sistema como um todo o mais escalável possível, mesmo que para isso seja necessário relaxar algumas restrições, como consistência global, por exemplo;
%
%\item	Tornar esse sistema tolerante a falhas, pois ele será dinâmico (entrada e saída de nodos do sistema) e conterá diversos pontos passíveis de terem problemas.

\end{itemize}

Pretende-se, durante o curso de doutorado, pesquisar e desenvolver novas soluções para estes problemas, buscando as que forem mais adequadas em um contexto de jogos online maciçamente multijogador. Com tais questões resolvidas, poderão ser providos a MMOGs disponibilidade e tolerância a falhas -- devido à replicação de nodos servidores em uma mesma região -- e escalabilidade, mantendo o atraso de comunicação dentro de um limite aceitável para o jogo, tudo isso por um baixo custo.

%
%\begin{figure}
% \centering
% \includegraphics[width=0.50\textwidth]{imagens/www}
% \caption{Troca de ligações no algoritmo WWW. Esquerda: configuração inicial; Direita: configuração após a troca}
% \label{fig:WWW}
%\end{figure}
%\begin{equation}
%	\label{equ:Hib}
%	 Hib=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^NC_i(N_i-N_{0_i})^2 
%\end{equation}

%\begin{equation}
%	\label{equ:Ene}
%	 Energ=\sum_{r_{ij}<r_{max}}[k_r(r_{ij}-r_{0_{ij}})^2+\sum_{r_{ik}<r_{max}}K_a(\theta_{ijk}-\theta_{0_i})^2] 
%\end{equation}

%explicar onde o CoSMMuS se encaixa na literatura: o que que vai contribuir?
%enfiar tantas referências quanto for possível, porém evitando dizer que já existe algo pronto

\chapter{Objetivo}
\section{Objetivo geral}
%TODO: ponto de vista ... visto... consertar/melhorar

O objetivo é criar um modelo arquitetural de suporte a jogos online maciçamente multijogador. Seguindo este modelo, deverá ser possível formar um sistema geograficamente distribuído de nodos servidores, utilizando a Internet como meio de ligação entre os mesmos. Essa distribuição deverá ser transparente aos jogadores, que verão o sistema como um único servidor de MMOGs, que conseguirá manter o mundo do jogo consistente, disponível e com boa qualidade de serviço. %Além de distribuir as cargas computacionais (comunicação e processamento) impostas pelo grande número de pessoas jogando, este modelo deverá incluir técnicas com o fim de reduzir o tráfego entre os componentes deste sistema (nodos servidores e máquinas clientes dos jogadores), economizando largura de banda. Tais técnicas são o foco deste trabalho, tendo em vista que se considera um cenário com recursos voláteis e limitados, já que a ligação entre os nodos será feita através da Internet.

%Existem outros aspectos relevantes, além da distribuição do servidor e da economia de largura de banda, que poderão ser acrescentados ao modelo, dependo da disponibilidade de tempo para realizar tal tarefa.

\section{Objetivos específicos}
%TODO: por aqui as referências de gerenciamento de interesse e de topologia, difusao etc. (ver slide "em andamento" da semac)

%A função deste middleware será de abstrair para a camada do jogo, que ficará acima dele, o sistema geograficamente distribuído servidor. distribuir as cargas de processamento e comunicação entre 
%
%sistema distribuído sobre a Internet, que funcionará como um grande servidor para jogos online maciçamente multijogador. Pode ser utilizado o conceito de "super-nodo", que nada mais é que um computador conectado à Internet, com capacidade de processamento e comunicação acima da média de usuários comuns, mas que, ainda assim, é bem mais limitado que os grandes servidores que costumam servir os jogos MMOG mais conhecidos. A idéia é que diversos destes super-nodos, conectados à Internet, formem um sistema distribuído que aceitará e repartirá conexões oriundas de jogadores. Eles então dividirão a carga de processamento e de comunicação dos diferentes jogadores conectados, assim como a simulação do ambiente virtual do jogo.

Para atingir este objetivo geral, algumas metas foram traçadas:

\begin{enumerate}

%TODO: mecanismo -> outra palavra
%TODO: dividir este item em 2: distribuiçao e rede overlay parecida com a real.
\item Desenvolver um mecanismo que lide com entrada, saída e colapso destes, provendo tolerância a falhas, ao mesmo tempo em que busca manter próximos na rede \emph{overlay} nodos servidores que estejam próximos geograficamente;

%TODO: dividir este item em 2
\item Criar um algoritmo de balanceamento da carga do MMOG, que ao mesmo tempo em que mantém a carga em cada servidor proporcional à sua capacidade, leva em consideração a existência de \emph{hotspots}, evitando que algum destes seja particionado entre regiões diferentes, dado que isto causaria forte dependência entre elas;

\item Definir um esquema de sincronização do estado da simulação entre os diferentes nodos servidores designados para a mesma região do mundo do jogo, assim como sincronizar periodicamente, ou quando necessário, os estados das diferentes regiões, de forma a manter consistência global;

\item Definir um mecanismo de persistência distribuída dos estados dos jogadores e do mundo virtual do jogo como um todo, de maneira que estejam sempre disponíveis para qualquer nodo servidor, ainda que alguns destes inesperadamente se tornem indisponíveis;

\item Pesquisar e desenvolver técnicas e algoritmos que visem a reduzir o tráfego no sistema, de maneira a economizar recursos dos nodos servidores, diminuir atraso na comunicação entre eles e ampliar o público do jogo devido à redução do requisito de largura de banda para jogá-lo, além de diminuir os requisitos para que um computador possa fazer parte do sistema servidor, porém sem prejudicar a experiência dos jogadores.

%\item Analisar a aplicabilidade destas técnicas em cenários em que cada nodo do sistema tem recursos mais limitados;
%
%\item Propor integração das mesmas, com otimizações focadas no contexto definido (disponibilidade de super-nodos, ao invés de servidores poderosos);
%
%\item Implementar um protótipo que integre as técnicas estudadas e/ou desenvolvidas no trabalho;
%
%\item Efetuar simulações que demonstrem o resultado obtido do trabalho e avaliar seus resultados.

\end{enumerate}

\chapter{Modelo preliminar: CoSMMuS}
% as refs vão aqui
% divisão em regiões
% distribuição em dois níveis -> porque usar mais de um servidor seria melhor do que um só (menor tráfego entre eles e processamento distribuído)
% Cooperatie System for Massive Multiplayer Service
% duong ta
% citar o fábio e o modelo de sincronização que ele usa (simulador otimista e conservador)
% falar algo de pastry, chord etc., para persistência distribuída
% falar do modelo "filosófico" anti-trapaça (falar das duas opções: provider-centric e anarchy-centric)
% Como os jogadores interagem!!!
% otimização do uso de largura de banda com IM (citar dewan, eu, etc.)

Como parte do mestrado, definiu-se um modelo preliminar, que visa justamente ao particionamento do ambiente virtual em regiões, cada uma atribuída a um servidor, sobre o qual foi definido um esquema de balanceamento de carga. O Cosmmus -- \emph{Cooperative System for Massive Multiplayer Service} -- será um novo modelo, a ser definido durante o doutorado, que também utilizará o princípio usado no mestrado de distribuição do jogo através de particionamento do ambiente virtual em regiões, porém atacando problemas mais críticos, que foram deixados de lado até então.

O Cosmmus deverá incluir soluções para os principais aspectos relacionados a MMOGs, como distribuição de tarefas, sincronização da simulação, persistência distribuída e assim por diante. Embora este modelo não esteja definido ainda, já há algumas idéias de como ele poderá ser e que tipo de abordagens ele deve utilizar, baseado em pesquisa relacionada. Nas seções seguintes, serão apresentadas estas idéias iniciais, que virão a ser melhor desenvolvidas durante o curso de doutorado.
% Como os jogadores interagem!!!

\section{Distribuição da carga do jogo}

Já foram feitos alguns trabalhos relacionados ao particionamento do ambiente virtual do jogo \cite{devleeschauwer2005dma, morillo2006spp, lui2002epa}. Para o Cosmmus, pensa-se em fazer a distribuição da carga do jogo entre os nodos servidores em dois níveis:

\begin{enumerate}
	\item Assim como no mestrado, será utilizada a idéia de células de mesmo tamanho e posição fixa, que são áreas do ambiente. Essas células então serão agrupadas em regiões, cujo tamanho e formato irão depender da maneira como os avatares dos jogadores estão mais ou menos concentrados em determinados lugares. Isto deverá ser feito de maneira transparente para o jogador, que verá um mundo grande e contíguo através do qual poderá mover-se livremente;	
	\item Cada região poderá ser designada a mais de um nodo servidor, com dois objetivos principais: primeiramente, prover tolerância a falhas por meio de replicação e, em segundo lugar, permitir que regiões que já estão muito sobrecarregadas sejam gerenciadas por mais de um nodo servidor.	
\end{enumerate}

No caso de uma região estar muito sobrecarregada, poderia-se pensar em fazer um novo particionamento, em duas ou mais novas regiões, mas isto poderia ser contraproducente em determinadas situações, como no caso em que a região engloba um hotspot e sua divisão resultaria em duas regiões excessivamente dependentes entre si. Para isso deverá ser criado também um algoritmo, métrica ou heurística que determine se uma região deve ou não ser subdividida em novas regiões.

Foi proposto durante o mestrado um esquema de balanceamento de carga dinâmico, baseado em particionamento de grafo e refinamento de suas partições \cite{kernighan1970ehp, karypis1999pmk, karypis1998mam, dutt1993nfk}. O mundo é dividido em células de mesmo tamanho e posição fixa, cada uma representada por um vértice em um grafo. A interação (medida em kilobytes por segundo) entre as células são representadas pelas arestas dos vértices. O algoritmo consiste no particionamento do grafo, sendo que cada partição representa uma região a ser atribuída a um servidor. Tal balanceamento leva em conta diferentes níveis de recursos entre os diferentes servidores e leva em conta as necessidades dos MMOGs, que se concentram com maior peso no uso de largura de banda dos servidores.

Também seria necessário um esquema de balanceamento de carga, que, pretende-se, seguirá o mesmo princípio do esquema proposto no mestrado. A questão é que, diferente do modelo do mestrado, não haverá mais apenas um nodo servidor por região, mas um grupo de nodos servidores. Neste caso, serão investigadas maneiras de balancear a carga do sistema, considerando essa distribuição em dois níveis. Uma idéia seria a de usar apenas réplicas, com o intuito de prover tolerância a falhas na região. A carga dentro de uma região seria redistribuída apenas quando a mesma estivesse sobrecarregada e não fosse viável reparticioná-la.

\section{Formação da rede lógica do sistema servidor}

Quanto à formação da rede overlay sobre a qual será executado o sistema servidor, existem propostas, como em \cite{ta2008nas, ratnasamy2002tao, han2005tao, zhang2004cla}, que buscam montar a rede de forma que nodos com boa conexão de rede entre si estejam adjacentes na rede lógica. Foi proposto, por exemplo, agrupar os nodos de acordo com o atraso de rede entre eles. Pretende-se utilizar estas técnicas de maneira que certos nodos servidores servindo regiões adjacentes e, principalmente, nodos que estejam servindo à mesma região, pertençam ao mesmo grupo. Pode-se também adaptá-las, incluindo outros critérios além do atraso, como a velocidade da transmissão de dados entre eles, em bits por segundo.

O propósito de montar a rede overlay seguindo essa estratégia seria o de minimizar o atraso na interação entre jogadores. Essa atraso na interação seria o tempo decorrido desde o envio de uma ação de um jogador, processamento pelo servidor e recebimento do estado resultante por outro jogador. Se dois jogadores quaisquer estiverem interagindo um com o outro, porém conectados a nodos servidores diferentes, será necessário que cada uma de suas interações seja intermediada pelos dois servidores. Assim, se estes dois servidores tiverem baixo atraso entre eles, a interação dos jogadores será menos prejudicada pelo acréscimo de um segundo servidor intermediário.

\section{Sincronização de estado}

Uma das questões centrais que o Cosmmus deverá tratar é a da manutenção da consistência da simulação entre os diferentes nodos servidores. Ainda que cada jogador veja apenas uma parte do mundo virtual, este mundo deve ser o mesmo para todos os servidores. Assim, se dois jogadores estão com seus avatares no mesmo lugar do ambiente virtual, eles deverão visualizar o mesmo ambiente. Outra questão importante é a ordenação dos eventos. Supondo que dois jogadores estivessem lutando no jogo, e o avatar de um deles atirasse com uma arma qualquer e o outro se movesse, a ordem desses eventos seria crucial para decidir se o outro jogador teve seu avatar morto, apenas ferido ou se evitou completamente o disparo.

No caso em que os dois jogadores estivessem conectados ao mesmo servidor, como é tradicionalmente feito por empresas de jogos, isto seria trivial, bastando verificar qual das ações chegou primeiro. Ainda que se utilizasse um mecanismo de compensação de atraso -- o \emph{timestamp} da ação de cada jogador seria igual ao tempo atual menos o seu atraso --, como é feito em Half-Life \cite{halflife}, por exemplo, não seria muito problemático ordenar estes eventos. No caso de um servidor distribuído, seria necessário que os nodos servidores entrassem em algum tipo de acordo ou sincronia no que diz respeito a essa ordenação, cuja complexidade cresceria com o número de servidores envolvidos.

Levando em conta que há várias regiões formando um mundo contíguo, e que em cada uma existe um ou mais servidores, estas questões referentes a manter a consistência da simulação se tornam ainda mais difíceis quando um avatar se aproxima de uma fronteira da região onde está localizado. Espera-se que a divisão do ambiente não seja percebida pelo jogador. Então, ao se aproximar de uma fronteira, ele deverá ser capaz de ver tudo que estiver além dela e de mover-se livremente de uma para outra. Para isto, será necessário que o servidor ao qual ele está conectado comunique-se com aquele que serve a região, além da fronteira, que está sendo visualizada pelo jogador. Serão transmitidas informações como: estado do ambiente, avatares que estejam próximos, estados desses avatares e assim por diante.

Em um trabalho do GPPD \cite{cecin2006pps}, foi proposto um esquema de sincronização de estado que consiste de dois simuladores: um conservador e um otimista. Enquanto que o otimista executa as ações dos jogadores assim que são recebidas e exibe imediatamente seu resultado na tela do jogador, o simulador conservador divide o tempo em turnos e somente executa as ações dos jogadores após haver uma sincronização. Esta sincronização consiste em que cada nodo executando a simulação receba as ações de todos os participantes envolvidos -- ou a notificação de que estes não fizeram nada --, que foram em seguida ordenadas e processadas. Somente após este passo é que o simulador conservador avança para o próximo turno. No caso da simulação otimista discrepar além do tolerável da simulação conservadora, esta sobrescreve o seu estado sobre a primeira, que continua a partir daí. No entanto, este esquema foi proposto para uma arquitetura completamente descentralizada, sendo necessário analizá-lo e fazer as adaptações necessárias para que possa ser utilizado em um sistema servidor distribuído em dois níveis, como se pretende para o Cosmmus. Existem também outros trabalhos que visam a manter consistente a simulação, como \cite{zhou2007cmh, moon2006emc, muller2006csm}, que serão também estudados e possivelmente alguns de seus princípios farão parte da solução para consistência a ser definida para o modelo final.

\section{Persistência distribuída}

No que tange ao armazenamento do estado do mundo virtual e dos jogadores, deverá haver uma maneira de fazer isto de maneira distribuída, já que não haverá um único servidor central. Poderia ser mais simples escolher um dos nodos servidores para guardar estas informações, no entanto isso poderia fazer com que o estado do jogo dependesse da disponibilidade e confiabilidade deste nodo escolhido e, ainda que estes dois requisitos fossem satisfeitos, este servidor poderia ser saturado pelo número de requisições, tornando mais lenta a recuperação dos estados nele armazenados.

O Cosmmus deverá então utilizar algum esquema de armazenamento distribuído, onde porções da informação de estado são armazenados em diferentes lugares. Além disso, deverá ser utilizada replicação para que o estado esteja disponível ainda que alguns nodos do sistema se desconectem inesperadamente. Redes lógicas baseadas em DHT, como Pastry \cite{rowstron2001psd}, Tapestry \cite{zhao2004trg}, Chord \cite{stoica2001csp} e Koorde \cite{kaashoek2003ksd}, parecem ser possíveis soluções para prover o tipo de armazenamento distribuído e redundante que se quer para o estado do jogo. Pretende-se, portanto, investigar o quanto essas redes são realmente adequadas para este fim. Existem simuladores, como por exemplo o OverSim \cite{baumgart2007ofo}, que permitem a simulação de redes overlay, tais como as que foram citadas, e através de simulação será avaliado o comportamento do sistema utilizando essas redes lógicas.

O que pode ocorrer é que seja excessivo o custo de manter uma rede como a Pastry sobre o sistema servidor, recuperando e armazenando os estados utilizando multicast no nível de aplicação e utilizando replicação, se somado ao próprio custo que os nodos servidores já enfrentarão para executar a simulação em si, recebendo ações dos jogadores e devolvendo-lhes a resposta. Para não sobrecarregar o sistema com o tráfego referente à persistência do estado do jogo, poderiam ser ajustados parâmetros, tais como freqüência de atualização e, no nível da aplicação, o nível de detalhamento do estado a ser persistido. Por exemplo, ao invés de armazenar a localização, direção e ação sendo executada por cada avatar em uma área do ambiente virtual, poderia ser armazenada apenas sua localização.

\section{Otimização do uso de largura de banda}

Pelo fato dos nodos servidores serem, idealmente, de baixo custo, é necessário economizar seus recursos tanto quanto for possível, mas sem prejudicar a qualidade do jogo. Por exemplo, podem ser feitas filtragens por interesse, onde a cada jogador só é enviado aquilo que ele pode visualizar, de forma a economizar tráfego tanto entre clientes e servidores, quanto entre os próprios servidores. Seguindo esse mesmo princípio, servidores de duas regiões diferentes podem ter uma versão antiga do estado um do outro, se não estiver havendo interação entre jogadores conectados a servidores diferentes. Dessa forma, estes servidores não precisarão atualizar-se um ao outro com tanta freqüência.

Periodicamente, ou no momento em que for necessário (e.g. dois jogadores de diferentes regiões interagindo próximo à fronteira), poderão ser trocados os estados das regiões. A granularidade dessa informação pode ser ainda mais fina, e cada servidor poderia enviar para o outro apenas os dados mais essenciais. Por exemplo, cada servidor enviaria ao outro apenas o estado do ambiente virtual próximo à fronteira entre as regiões, ao invés do estado da região inteira.

%TODO: refs.
Diversos propostas já foram realizados com o intuito de fazer filtragem por interesse \cite{bezerra2008a3, ahmed2008dai, morgan2005imm, minson2005aim}. Além de investigar qual a que melhor se aplica ao modelo proposto, e de verificar possíveis adaptações que sejam necessárias, outras maneiras de economizar os recursos do sistema servidor serão estudadas.
%dewan, eu, etc...

%TODO: mudar esse título de seção
\section{Questões filosóficas}

%A filosofia por trás do Cosmmus está na cooperação entre diversas pessoas e/ou instituições com o intuito de formar um sistema para servir um jogo online maciçamente multijogador, disponibilizando seus recursos para isso.
Apesar de, geralmente, ser necessário uma infra-estrutura central poderosa e cara \cite{feng2007wnn}, um sistema que siga a proposta aqui apresentada permitiria que recursos de empresas menores e usuários domésticos (com o mínimo exigido de capacidade de processamento e largura de banda, o que irá depender do jogo específico) fossem utilizados para formar um sistema para servir um jogo online maciçamente multijogador com qualidade comparável à dos MMOGs mais populares.

O Cosmmus tem como idéia fundamental formar um sistema servidor sobre uma rede par-a-par, ao invés de distribuir indiscriminadamente a simulação entre quaisquer jogadores, como são diversas propostas pesquisadas. Existindo essa separação, onde somente os servidores poderiam arbitrar sobre o jogo, poderiam ser formadas comunidades cujo único intuito seria o de manter jogos MMOGs funcionando, organizando quem seria autorizado a participar do sistema como um nodo servidor e assim por diante. Poderia haver um esquema semelhante ao utilizado em diversos projetos de software livre, na Wikipédia \cite{adler2007cdr} e outros, onde o indivíduo que teve a idéia inicial vai gradualmente delegando autoridade a membros da comunidade, de acordo com o quanto cada um colaborou, criando uma hierarquia, onde há diferentes níveis de permissão, mas todos participam em um esforço comum.

Além dessa questão filosófica, para um servidor de MMOGs, que age como árbitro central e por onde toda a simulação tem que passar, é mais fácil detectar e impedir trapaça do que em um MMOG com a simulação completamente descentralizada, onde o computador de cada jogador decide em parte o que irá acontecer como resultado das ações no jogo. No entanto, mesmo em uma rede colaborativa como a que se tem em mente nesta proposta, não há garantias de que alguns dos integrantes não irão tentar subverter as regras do jogos, obtendo vantagens de forma injusta. Porém, imagina-se um sistema de reputação. Ao ingressar no sistema servidor, cada participante terá um registro, armazenado em algum local confiável, de como tem realizado a simulação do jogo.

A princípio, seria designada ao novo servidor uma porção do mundo que seja considerada de importância mínima, de tal modo que tentativas de subversão por parte dele causarão um dano muito pequeno ao jogo, se causarem. Tanto jogadores, quanto outros nodos servidores, poderão reportar casos como esse, de forma a punir ou banir o nodo que agiu de maneira maliciosa. Integrantes honestos do sistema servidor irão ganhando pontos de reputação com o passar do tempo, podendo administrar porções e regiões do mundo do jogo cada vez mais importantes. Acredita-se que seja desmotivadora o suficiente a idéia de destruir a reputação conseguida após um longo tempo de colaboração para o jogo por causa de uma tentativa de trapaça.

Dessa maneira, diversos MMOGs poderiam surgir e se popularizar com mais facilidade, abrindo campo para empresas pequenas e grupos independentes de desenvolvimento de jogos. A cada jogo estaria associada uma comunidade, que se auto-regularia. O nível de justiça ou trapaça em cada um deles iria depender de quem fossem os responsáveis. Comunidades bem organizadas poderiam fazer com que um jogo fosse tão justo quanto um administrado por provedores com contratos comerciais assinados, por exemplo.

% reputação crescente para servidores, mecanismos de "manteneção", wikipédia sw livre etc.
% comunidades livres X provedores

\chapter{Plano de trabalho}

Este capítulo do plano de curso de doutorado tem como propósito detalhar os passos que vão se seguir para atingir os objetivos definidos anteriormente, desde a metodologia pretendida até o cronograma e planejamento dos créditos.

\section{Metodologia}
\label{sec:metodologia}

Para atingir o objetivo definido na seção anterior, deverão ser cumpridas algumas etapas, que são as seguintes:

\begin{enumerate}

\item \textbf{Exigências do doutorado}: requisitos impostos pelo programa de pós-graduação em computação da UFRGS ao estudante de doutorado;

\begin{enumerate}
\item Revalidação dos 24 créditos cursados durante o mestrado;
\item Cumprimento dos créditos restantes exigidos para o doutorado;
\item Realização de atividade didática referente ao estágio-docência;
\item Apresentação de seminário de andamento na Semana Acadêmica do PPGC;
\item Realização do exame de qualificação em abrangência;
\item Apresentação da proposta de tese;
\end{enumerate}

\item \textbf{Revisão bibliográfica}: tem por objetivo expandir o domínio sobre o estado da arte relacionado à distribuição de jogos MMOG;
%TODO: por em emph palavras estrangeiras ao longo do plano, mas so na primeira aparição do termo
\begin{enumerate}
\item Estudo de tecnologias de formação de redes overlay e verificar sua compatibilidade com o tipo de gerenciamento de entrada, saída e colapso de nodos servidores pretendido;
\item Pesquisa de artigos que propõem técnicas visando a colocar os servidores distribuídos na rede overlay, levando em consideração a qualidade da comunicação entre eles (i.e. servidores próximos geograficamente tenderão a ser adjacentes na rede overlay);
\item Análise de algoritmos de balanceamento de carga, no que se refere à sua aplicabilidade em um servidor distribuído de MMOGs, de maneira a determinar o que se precisaria modificar para adaptar ao contexto de jogos;
\item Pesquisa de trabalhos que têm por objetivo a descoberta e gerenciamento de hotspots, de forma que sua existência não degrade a qualidade de serviço do jogo;
\item Revisão de técnicas para sincronizar o estado do jogo entre diferentes servidores de maneira dinâmica, sem que isso gere tráfego excessivo no sistema servidor;
\item Pesquisar mecanismos de persistência distribuída, consistente e tolerante a falhas que possam ser utilizados para armazenar os estados dos jogadores e do ambiente virtual;
\item Estudo sobre técnicas existentes para reduzir o tráfego entre os clientes e os servidores e entre os servidores, de maneira a reduzir custos sem prejudicar o jogo;
\end{enumerate}

\item \textbf{Definição do modelo}: tem como objetivo definir os componentes necessários à arquitetura para que seja capaz de fornecer o tipo de serviço pretendido;

\begin{enumerate}
\item Definição do tipo de topologia que a rede overlay deverá ter e de qual tecnologia será utilizada/adaptada para o gerenciamento desta rede;
\item Definição dos critérios utilizados para efetuar balanceamento de carga e como isso será feito;
\item Definição do esquema de sincronização entre os nodos servidores;
\item Definição do modelo de persistência utilizado para armazenar de maneira distribuída e tolerante a falhas o estado dos mundo virtual e dos jogadores;
\item Integração do modelo definido com técnicas de otimização do uso de largura de banda e de redução de atraso na comunicação;
\item Cooperação internacional com outro grupo de pesquisa, através de sanduíche ou co-tutela (mais detalhes na seção \ref{sec:ottawa});
\end{enumerate}

\item \textbf{Implementação do modelo}: visa a criar um protótipo que possa ser utilizado tanto em simulações quanto em execuções reais do modelo proposto;

\begin{enumerate}
\item Implementação da camada de gerenciamento da malha de conexões entre os nodos servidores e entre servidores e clientes;
\item Implementação do módulo de distribuição de carga e gerenciamento de hotspots;
\item Implementação da camada de sincronização da simulação e persistência de estados;
\item Criação e integração do módulo de gerenciamento do uso de recursos do nodo e adaptar a qualidade do jogo à capacidade de cada servidor;
\end{enumerate}

\item \textbf{Simulação e testes}: visa validar o modelo proposto e verificar se os objetivos foram alcançados;

\begin{enumerate}
\item Análise e comparação de simuladores de rede e de sistemas em larga escala, um dos quais será escolhido para realização das simulações do modelo proposto de suporte distribuído a MMOGs;
\item Adaptação do protótipo para que execute sobre o simulador escolhido;
\item Execução dos testes com respeito a: qualidade da comunicação entre nodos adjacentes, eficiência do balanceamento de carga e detecção dos hotspots, consistência da simulação entre os diferentes nodos servidores, disponibilidade do jogo e dos estados dos jogadores mesmo com a presença de falhas;
%TODO: 
\item Testar o protótipo, sobre um sistema em larga escala real, como o Grid5000 \cite{bolze2006gls} e analisar os resultados;
\end{enumerate}

\item \textbf{Escrita do trabalho}: tem por objetivo documentar o trabalho realizado, por meio da tese, além de divulgá-lo, através da escrita e publicação de artigos;

\begin{enumerate}
\item Escrita da tese;
\item Escrita de artigos para publicação nacional (SBGames) e internacional (\mbox{DS-RT}, NetGames), além de periódicos internacionais, como o \emph{Multimedia Tools and Applications}, por exemplo.
\end{enumerate}

\end{enumerate}

%\begin{enumerate}
%
%	\item Revisar as técnicas utilizadas para dar suporte distribuído a jogos MMOG;
%	
%	Será dada continuidade à investigação bibliográfica que já foi iniciada para elaboração deste plano de estudos e pesquisa, além de buscar separá-las em categorias segundo: contexto considerado e problemas que buscam solucionar.
%
%	\item Analisar a aplicabilidade destas técnicas em cenários em que cada nodo do sistema tem recursos mais limitados;
%	
%	Técnicas utilizadas para dar suporte distribuído a jogos MMOG costumam se basear em cenários onde há grande disponibilidade de recursos, com grandes servidores ligados através de rede local com capacidade de comunicação super-dimensionada. Será analisada a viabilidade de serem utilizadas em um contexto onde os nodos têm recursos mais limitados.
%
%	\item Propor integração das mesmas, com otimizações focadas no contexto definido (disponibilidade de super-nodos, ao invés de servidores poderosos);
%	
%	Buscar-se-á fazer aperfeiçoamento de algumas destas técnicas, tendo como ênfase o contexto de super-nodos distribuídos geograficamente e, posteriormente, será proposta uma integração das mesmas% em uma arquitetura de suporte a MMOG
%.
%
%	\item Implementar um protótipo que integre as técnicas estudadas e/ou desenvolvidas nas etapas anteriores;
%
%	\item Efetuar simulações que demonstrem o resultado obtido do trabalho e avaliar seus resultados.
%
%\end{enumerate}

%
%As etapas que esse trabalho seguirão são:
%
%\begin{enumerate}
%
%	\item Dar continuidade à investigação bibliográfica de técnicas de otimização do suporte a jogos MMOG

%	\item Propor uma arquitetura preliminar de suporte a jogos MMOG, que dê ênfase a escalabilidade e a tolerância a falhas;
%
%Tal arquitetura \textbf{provavelmente (bom ou ruim?)} seguirá a vertente de sistema geograficamente distribuído de servidores, apresentada na seção anterior, para distribuir o processamento e a comunicação necessários para a execução de um MMOG.
%
%	\item Buscar algoritmos de particionamento que dividam o mundo virtual entre os nodos de maneira que os jogadores possam ter uma experiência de jogo satisfatória;
%
%Pretende-se evitar o uso de algoritmos que necessitem de informações globais do sistema, de forma que o particionamento e balanceamento de carga possa ser executada com apenas um subconjunto de nodos. Dessa forma, o particionamento dificilmente será ótimo, mas seu tempo de execução estará dentro dos limites do aceitável, e espera-se que tal particionamento consiga uma divisão do mundo que possibilite uma boa experiência de jogo.
%
%	\item Pesquisar uma técnica de sincronização entre os servidores, de forma que o estado dos mesmos - e dos jogadores a eles conectados - tenha consistência satisfatória;
%
%Não se pretende garantir consistência global, pois o estado de cada jogador ou objeto presente no mundo não é necessariamente relevante para todas as outras partes integrantes do ambiente.
%
%	\item Pesquisar técnicas de tolerância a falhas, de forma a tornar o sistema mais robusto;
%	
%Como a simulação será distribuída, haverá diversos pontos suscetíveis a falha, tornando necessário o emprego de alguma técnica de tolerância a falhas que minimize este problema. \textbf{Provavelmente}, serão utilizadas réplicas para cada servidor, cuja finalidade é apenas manter-se atualizada e estar pronta para substituir o nodo servidor original no caso de falha do mesmo.
%
%	\item Integrar os algoritmos e técnicas pesquisados e executar simulações para medir seu desempenho.
%\end{enumerate}

\section{Planejamento dos créditos}

De forma a cumprir os créditos exigidos pelo curso de doutorado, pretende-se:

\begin{enumerate}
\item Revalidar os 24 créditos obtidos durante o curso de mestrado acadêmico no Programa de Pós Graduação em Computação do Instituto de Informática da UFRGS (PPGC/UFRGS). As disciplinas cursadas estão sumarizadas na Tabela \ref{tab:revalidar};
\item Obter 12 créditos adicionais, através do curso das disciplinas CMP182 - Redes de Computadores I B, CMP147 - Redes de Computadores II e CMP200 - Criptografia de Dados;
\item Obter mais 3 créditos, referentes a um trabalho individual e a realização de atividade didática (Tabela \ref{tab:creditos}).
\end{enumerate}

%\begin{table}[!ht]
%\begin{center}
%\caption{Créditos a revalidar}
%\label{tab:revalidar}
%\begin{tabular}{|c||p{5cm}|c|c|c|c|c|c|c|}
%\hline
%Código   & Disciplina                  													& Créditos & Conceito & Professor(a)	\\ \hline \hline
%CMP139   & Tolerância a Falhas em Sistemas Distribuídos 				& 4 & A & Taisy Weber 								\\ \hline
%CMP255   & Prog. Paralela para Processamento de Alto Desempenho & 4 & A & Nicolas Maillard     				\\ \hline
%CMP167   & Programação com Objetos Distribuídos B       				& 4 & A & Cláudio Geyer    						\\ \hline
%CMP256   & Proj. de Prog. Paralelos para Proc. de Alto Desempenho &4& A & Nicolas Maillard       			\\ \hline
%CMP157   & Programação Paralela e Distribuída 									& 4 & A & Cláudio Geyer      					\\ \hline
%CMP250   & Aspectos Conceituais de Tolerância a Falhas 					& 1 & B & Ingrid Jansch-Pôrto  				\\ \hline
%CMP401   & Trabalho Individual I         												& 2 & A & Cláudio Geyer   						\\ \hline
%CMP410   & Atividade Didática I       													& 1 & A & Alexandre Carissimi   			\\ \hline
%\end{tabular}
%\end{center}
%\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\caption{Créditos a revalidar}
\label{tab:revalidar}
\begin{tabular}{|c||p{9cm}|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
Código   & Disciplina                  													& Créditos & Conceito \\ \hline \hline
CMP139   & Tolerância a Falhas em Sistemas Distribuídos 				& 4 & A 						\\ \hline
CMP255   & Prog. Paralela para Processamento de Alto Desempenho & 4 & A   				\\ \hline
CMP167   & Programação com Objetos Distribuídos B       				& 4 & A 					\\ \hline
CMP256   & Proj. de Prog. Paralelos para Proc. de Alto Desempenho &4& A       			\\ \hline
CMP157   & Programação Paralela e Distribuída 									& 4 & A     					\\ \hline
CMP250   & Aspectos Conceituais de Tolerância a Falhas 					& 1 & B   				\\ \hline
CMP401   & Trabalho Individual I         												& 2 & A 					\\ \hline
CMP410   & Atividade Didática I       													& 1 & A   			\\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\caption{Créditos a obter}
\label{tab:creditos}
\begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
Código   & Disciplina                  & Créditos \\ \hline \hline
CMP182   & Redes de Computadores I B   & 4        \\ \hline
CMP147   & Redes de Computadores II    & 4        \\ \hline
CMP200   & Criptografia de Dados       & 4        \\ \hline
%CMP260   & Redes P2P: características, protocolos e aplicações & 4        \\ \hline
CMP40(X) & Trabalho Individual         & 2        \\ \hline
CMP411   & Atividade Didática II       & 1        \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

\section{Cooperação internacional}
\label{sec:ottawa}

%Durante a estadia em Vancouver, para apresentação de trabalho no DS-RT -- \emph{IEEE Symposium on Distributed Simulation and Real-Time Applications} -- foram feitos contatos com professores e pesquisadores do SITE (\emph{School of Information Technology and Engineering}), da Universidade de Ottawa, no Canadá. Uma destas pessoas foi o doutorando Dewan Ahmed, que trabalha especificamente com jogos MMOG \cite{ahmed2008dai}. Seu orientador é o professor Shervir Shirmohammadi, que trabalha, dentre outras coisas, com MMOGs e ambientes virtuais e multicast no nível da aplicação com redes overlay. Tem-se mantido contato com este grupo de pesquisa desde então, com o intuito de realizar doutorado sanduíche ou co-tutela, sendo que há interesse de ambas as partes.

%Também  houve conversas com o professor Azzedine Boukerche, também da uOttawa, que trabalha com simulações distribuídas de larga escala, das quais MMOGs seriam um caso específico. Também houve interesse em cooperação por parte desse professor, embora sua pesquisa não seja especificamente com jogos online maciçamente multijogador.

Tem-se mantido contato com o professor Fernando Pedone, da Universidade de Lugano (USI), na Suíça, que trabalha com sistemas distribuídos e sistemas de gerenciamento de dados distribuídos, sendo que há possibilidade de estágio no exterior nessa universidade, com grande interesse dos pesquisadores de ambas as instituições (UFRGS e USI). O intuito do período em uma universidade estrangeira seria o de trocar experiências entre os grupos de pesquisa, de forma a definir um melhor modelo final para o Cosmmus, utilizando \emph{know-how} de outros pesquisadores da área de simulação distribuída e, mais especificamente, MMOGs.

\section{Cronograma}

A Tabela \ref{tab:cronograma} apresenta o cronograma de atividades a serem desenvolvidas, conforme listadas na seção de metodologia.

%\begin{enumerate}
%	\item Levantamento bibliográfico do estado-da-arte das técnicas de distribuição do suporte a MMOG;
%	\item Levantamento bibliográfico de técnicas de distribuição em geral, que possam ser aplicadas a jogos MMOG;
%	\item Análise e categorização destas técnicas;
%	\item Elaboração de um modelo arquitetural de suporte distribuído a jogos MMOG;
%	\item Integração das técnicas no modelo proposto;
%	\item Implementação de um protótipo com o fim de testes;
%	\item Levantamento dos simuladores mais indicados para efetuar tais testes;
%	\item Execução dos testes em um dos simuladores pesquisados;
%	\item Análise dos resultados;
%	\item Apresentação do seminário de andamento na semana acadêmica;
%	\item Escrita da dissertação;
%	\item Escrita de artigos;
%	\item Entrega da dissertação;
%	\item Defesa da dissertação;
%	\item Elaboração de artigo a ser submetido para WSCAD;
%	\item Elaboração de artigo científico relativo ao trabalho já desenvolvido na Dissertação;
%	\item Desenvolvimento do Seminário de Andamento;
%	\item Semana acadêmica;
%	\item Paralelização através do Open-MP;
%	\item Paralelização através do MPI;
%	\item Paralelização através do MPI-2;
%	\item Comparação de resultados;
%	\item Redação da dissertação;
%	\item Elaboração de artigo a ser submetido em evento da área (Alto desempenho e Física computacional);
%	\item Entrega da dissertação;
%	\item Defesa da dissertação
%\end{enumerate}

\begin{table}[!ht]

\begin{center}
\caption{Cronograma}
\label{tab:cronograma}
\begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
Etapa 
   &2009/1&2009/2&2010/1&2010/2&2011/1&2011/2&2012/1&2012/2\\ \hline \hline
1a &  X   &      &      &      &      &      &      &      \\ \hline
1b &  X   &  X   &      &      &      &      &      &      \\ \hline
1c &      &  X   &      &      &      &      &      &      \\ \hline
1d &      &      &  X   &      &  X   &      &  X   &      \\ \hline
1e &      &      &  X   &      &      &      &      &      \\ \hline
1f &      &      &      &  X   &      &      &      &      \\ \hline \hline

%\hline\hline
2a &  X   &      &      &      &      &      &      &      \\ \hline
2b &  X   &      &      &      &      &      &      &      \\ \hline
2c &  X   &      &      &      &      &      &      &      \\ \hline
2d &  X   &      &      &      &      &      &      &      \\ \hline
2e &      &  X   &      &      &      &      &      &      \\ \hline
2f &      &  X   &      &      &      &      &      &      \\ \hline
2g &      &  X   &  X   &      &      &      &      &      \\ \hline \hline

%\hline\hline
3a &      &  X   &      &      &      &      &      &      \\ \hline
3b &      &  X   &      &      &      &      &      &      \\ \hline
3c &      &      &  X   &      &      &      &      &      \\ \hline
3d &      &      &  X   &      &      &      &      &      \\ \hline
3e &      &      &  X   &      &      &      &      &      \\ \hline
3f &      &  X   &  X   &      &      &      &      &      \\ \hline \hline

%\hline\hline
4a &      &      &      &  X   &      &      &      &      \\ \hline
4b &      &      &      &  X   &      &      &      &      \\ \hline
4c &      &      &      &      &  X   &      &      &      \\ \hline
4d &      &      &      &      &  X   &      &      &      \\ \hline \hline

%\hline\hline
5a &      &      &      &      &      &  X   &      &      \\ \hline
5b &      &      &      &      &      &  X   &      &      \\ \hline
5c &      &      &      &      &      &  X   &      &      \\ \hline
5d &      &      &      &      &      &  X   &  X   &      \\ \hline \hline

%\hline\hline
6a &      &      &      &      &      &      &  X   &  X   \\ \hline
6b &      &      &  X   &  X   &  X   &  X   &      &      \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

%\chapter{Informações do candidato}
%\section{Dados de identificação}
\chapter{Experiência com pesquisa}

%papers
%inge
%watc...? (sim, como resultado prático, citando premiação)
%eventos em que participou
%TODO: ref do K-L, ref do indigente

Antes de realizar o mestrado acadêmico, o candidato já havia trabalhado com pesquisa e desenvolvimento, no grupo indigente \cite{indigente}, sendo um dos idealizadores e desenvolvedor do motor para jogos InGE -- \emph{indigente game engine} -- \cite{rocha2007dmm}, tendo sido o único responsável pelo módulo de rede. Posteriormente, foi um dos desenvolvedores do jogo \emph{We Are The Champignons}, que obteve premiação em um festival de jogos de âmbito nacional.

O curso de doutorado pretendido terá por objetivo dar continuidade à pesquisa iniciada no mestrado acadêmico pelo PPGC/UFRGS, entre os anos de 2007 a 2009, sendo a defesa da dissertação prevista para fevereiro de 2009. Durante o mestrado, foram propostas algumas técnicas que visam a otimizar o uso de largura de banda em um sistema distribuído atuando como servidor para um jogo online maciçamente jogador. Uma destas técnicas consiste no gerenciamento de interesse do jogador, levando em conta diferentes níveis de relevância para diferentes entidades do jogo. Outra técnica proposta é a de balanceamento de carga dinâmico, baseado em particionamento de grafo e refinamento de suas partições \cite{kernighan1970ehp}. Este trabalho está em fase de conclusão, faltando coletar os resultados e escrever artigo para publicar no journal \emph{Multimedia Tools and Applications}, da Springer, que terá uma edição especial a respeito de MMOGs a ser publicada em 2009.

O candidato também participou do projeto P2PSE \cite{vilanova2008psm}, sendo um dos responsáveis pelo desenvolvimento da funcionalidade de multi-servidor, utilizando linguagem de programação C++. Também é o responsável pelas simulações de rede, realizadas com o auxílio do simulador ns-2 \cite{mccanne:nsn}, presentes no artigo publicado em simpósio nacional a respeito do mesmo projeto.

Tais trabalhos desenvolvidos durante o curso de mestrado acadêmico, além do envolvimento anterior com pesquisa e desenvolvimento, renderam algumas publicações e uma premiação:

\begin{itemize}

\item Full paper, em periódico internacional:

\textbf{A load balancing scheme for massively multiplayer online games}, BEZERRA, Carlos Eduardo B.; CECIN, Fábio R.; GEYER, Cláudio F. R., em \emph{Multimedia Tools and Applications}, 2009, Springer Netherlands.

\item Full paper, em simpósio internacional:

\textbf{A${^3}$: a novel interest management algorithm for distributed simulations of MMOGs}, BEZERRA, Carlos Eduardo B.; CECIN, Fábio R.; GEYER, Cláudio F. R., em \emph{Proc. of the 12-th IEEE International Symposium on Distributed Simulation and Real Time Applications}, 2008, Vancouver, BC, Canada.

\item Full paper, em simpósio nacional:

\textbf{P2PSE - A peer-to-peer support for multiplayer games}, VILANOVA, Felipe J.; BEZERRA, Carlos Eduardo B.; CRIPPA, Marcos R., CECIN, Fábio R.; GEYER, Cláudio F. R., em \emph{Proc. of SBGames 2008 - VII Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment - Computing Track}, 2008, Belo Horizonte, MG, Brazil.

\item Short paper, em simpósio nacional, a respeito do desenvolvimento do InGE:

\textbf{Desenvolvendo um Motor Multiplataforma para Jogos 3D}, ROCHA, Rodrigo; BESSA, Aline; BEZERRA, Carlos E. B.; MEDEIROS, Ivan; OLIVEIRA, Caio; BANDEIRA, H., em \emph{Anais do SBGames 2007 - VI Simpósio Brasileiro de Jogos para Computador e Entretenimento Digital - Trilha Computação}, 2007, São Leopoldo, RS, Brazil.

\item 3º lugar no Festival de Jogos Independentes do SBGames 2006:

\textbf{We Are The Champignons}, \emph{V Simpósio Brasileiro de Jogos para Computador e Entretenimento Digital}, 2006, Recife, PE, Brasil.

\end{itemize}

Para o curso de doutorado, o candidato pretende criar um modelo mais detalhado que cubra os requisitos definidos para o sistema servidor distribuído. Pelo menos devem ser satisfeitos os requisitos de distribuição da persistência do estado dos jogadores e do mundo virtual, da sincronização da simulação distribuída entre os nodos servidores, provendo também tolerância a falhas, além de desenvolver técnicas que otimizem tanto quanto possível o uso de largura de banda, evitando que a qualidade do jogo seja prejudicada.

\bibliography{planodoc}
\bibliographystyle{abnt}

% 
% 
% 
% 
% \chapter*{Assinaturas}
% 
% 
% 
% \vspace{2cm}
% 
% 
% 
% \begin{center}
% \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  \\
% Carlos Eduardo Benevides Bezerra
% 
% 
% \vspace{4cm}
% 
% 
% 
% \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  \\
% Prof.~Dr. Cláudio Fernando Resin Geyer
% 
% \end{center}

\end{document}