### 2010-07-16 textos/TI 2/texto/2-introducao.tex

% aqui comeca o texto propriamente dito

% introducao
\chapter{Introdução}

% Maquinas SMP e dual core - mesclar threads e MPI
% MPI-2 especificou threads
% Problema: saber se funciona MPI-2+threads
% Proposta: fazer

Jogos maciçamente multijogador são jogos em que dezenas, ou centenas, de milhares de jogadores interagem entre si e com o ambiente virtual do jogo. Geralmente se conectam a um servidor e, através dele, é feita essa interação. No entanto, tal servidor costuma ser caro, com conexão de dezenas de GBps, e pertencer à própria empresa que criou o jogo, que cobra taxas para utilização do mesmo pelos jogadores. Assim sendo, torna-se inviável a manutenção de jogos maciçamente multijogador por grupos independentes (como grupo de desenvolvedores que criam jogos no modelo de software livre, por exemplo), sem que haja uma grande empresa, com grandes servidores que tratem a comunicação entre os jogadores.

No entanto, há quem siga a filosofia das redes P2P de compartilhamento de arquivos, em que diversos \emph{seeders} (semeadores) atuam como servidores para a disponibilização de conteúdo digital através da Internet, sem que haja um grande servidor central. Analogamente a essas redes, deve ser possível a utilização de um servidor distribuído, mantido por diversos indivíduos conectados a ele, que põem seus recursos computacionais à disposição para servir a jogadores. Esses indivíduos poderiam ser, eles mesmos, jogadores que se ajudam entre si para manter o ambiente virtual maciçamente multijogador em que jogam.

Tais sistemas poderiam funcionam como grandes servidores para jogos maciçamente multijogador. A idéia é que diversos computadores de baixo ou médio custo, conectados à Internet, com conexão de banda larga (taxa de transferência mínima necessária dependente do jogo específico), podem formar um sistema distribuído que aceita e reparte conexões oriundas de jogadores. Os diferentes nodos desse sistema poderiam então dividir a carga de processamento e de comunicação dos diferentes jogadores conectados, assim como a simulação do ambiente virtual do jogo. Tal sistema deve ser capaz de ser expandido por novos computadores que desejem fazer parte do servidor distribuído e também permitir que algum nodo se retire do sistema, delegando sua carga aos restantes.

Um problema interessante é como tornar esse sistema tolerante a falhas, pois ele seria dinâmico (entrada e saída de nodos do sistema) e conteria diversos pontos suscetíveis a falha. Além disso, o sistema deve ser capaz de simular de forma consistente o ambiente virtual ao qual os jogadores estão conectados, ou seja, as mesmas regras devem se aplicar aos diferentes jogadores, sem que um dos nodos do servidor beneficie algum jogador conectado a ele.

Aqui serão apresentados trabalhos que têm como objetivo distribuir o processamento e comunicação requeridos para servir uma aplicação tão exigente como jogos maciçamente multijogador. As técnicas utilizadas e/ou propostas pelos autores derivam de outras técnicas mais tradicionais, utilizadas em outras situações. É feito, em geral, uma especificação de técnicas básicas de distribuição, balanceamento de carga, tolerância a falhas, dentre outras, tendo por objetivo específico dar suporte a jogos maciçamente multijogador.

Além de rever estes trabalhos, são feitos aqui alguns comentários a respeito dos pontos fortes e fracos de cada abordagem de cada trabalho. Por exemplo, costuma-se considerar que a distribuição do servidor é feita numa rede local, com condições praticamente ideais de latência de rede e largura de banda disponível entre os nodos do sistema. Para utilizar estas técnicas, por exemplo, num ambiente com recursos mais limitados, seria necessário revê-las e testar sua aplicabilidade em tais situações.