### 2010-07-16 trunk/textos/TI 2/texto/1-resumo.tex

% resumo na língua do documento
\begin{abstract}

Este trabalho revisa o estado da arte no que se refere a uso de sistemas distribuídos sobre a Internet como servidores para jogos massivamente multijogador. Foram pesquisados trabalhos que empregam as técnicas mais recentes utilizadas para tal fim, assim como seus aspectos no que se refere a consistência, segurança, escalabilidade e uso de largura de banda. Além disso, são feitos comentários a respeito de pontos fortes e fracos de cada um dos trabalhos revisados.

\end{abstract}

%% resumo na outra língua
%% como parametros devem ser passados o titulo e as palavras-chave
%% na outra língua, separadas por vírgulas
%\begin{englishabstract}{Using distributed system as massively multiplayer game servers}
%
%This work reviews the state of the art in what concerns with the utilization of a geographically distributed system as a massively multiplayer game server. It has been researched works which employ the most recent techniques for this purpose, as well as their aspects concerning consistency, security, scalability e bandwidth usage. Besides, comments are made about the strong and weak points of each work.
%
%\end{englishabstract}